Мразете ги. Това е единственото което ги прави щастливи понякога.

Още една конфронтация, още един безмислен спор. И още един човек, който си тръгва с болезненото усещане че е използван.

И те като вас имат нужда от околните. Но не като приятели, а като противници. Не за да разчитат на тях, а за да ги превъзмогнат.



Това че те сами са изкупили живота си означава че не са изгубили способността си да го живеят.






#The Case#

Половин час беше минал, откакто невидимата нишка, се беше скъсала за първи път. Той беше още твърде малък, за да изпитва страх, но докато се луташе сам в гората, заобиколен само от тъмнина, той усети силен дискомфорт. Колко беше часа? Къде беше останал gadget-a му? А да, в хижата. Същата хижа, която вече половин час търсеше безуспешно.

Той се опита да си я спомни, за да се увери, че знае как точно изглежда, и след няколко секунди вече я виждаше сякаш беше пред него: Виждаше черния път, хълма, колата паркирана пред вратата, едноетажната дървена постройка с двете малки прозорчета от двете страни на вратата. А отвътре? Дай да видим, баща му сигурно все още седеше пред камината, за да поддържа огъня, както правеше всеки ден и да и допива бутилката вино, която беше започнал още от обяд. Майка му – тя по всяка вероятност се беше ентусиазирала да сготви нещо с „натуралните“ продукти, които беше купила от от съседното село. Това, както той беше разбрал, предишния ден, се наричаше „почивка“. Явно в последната година майка му и баща му се бяха уморили толкова много, че не им беше достатъчно да се излегнат на дивана за десетина минути, както правеше той, а трябваше да го правят в продължение на пет дена. Той ги разбираше. Това, което не можеше да разбере беше защо бяха взели и него с тях?„Не можеш да знаеш всичко“. Баща му беше отговорил. Но Айер твърдо не беше съгласен с този отговор и беше убеден, че може да знае всичко, и със сигурност щеше поне да се опита да разбере какво всъщност правеше той на тази „почивка“. Но това беше задачата за утре. За днес му оставаше да се прибере блаогополучно.

Той отвори очи и изтръпна, осъзнавайки, че за времето, в което беше прекарал в разсъждения и фантазии, слънцето се беше скрило, почти напълно. Това го притесни, но не чак толкова: той беше почти сигурен за посоката в която трябваше да върви, пък и осъзнаваше, че колкото по-тъмно беше наоколо, толкова по-лесно щеше да забележи светлината, идваща от къщата. Той си пое дълбоко въздух и продължи да върви с големи крачки, мислейки как ще се оправдае пред майка си, че не си е взел gadget-a.
                    
След час ходене, той мина през малка беседка, от дясната част на пътеката, и за пръв път от много време се зарадва. В същата тази беседка той беше спрял да обядва на отиване. Той седна на пейката, на която беше седял тогава. Запита се колко път му оставаше. Не беше много. Когато излезе от вилата, той беше много гладен, затова побърза да намери място, където да може да изяде сандвича си с бутилка минерална вода. След което... 

Момент, а къде беше бутилката от водата? Ако наистина това беше същата беседка, в която беше обядвал, то бутилката от неговата вода трябваше още да седи на масата, а дори и в тази тъмнина си личеше, че тя не беше там. 

„Може би е паднала“

Той се наведе, и започна да пълзи под масата, но не намери бутилката само дето една треска му се заби в пръста. По дяволите. Много го болеше Добре че вече беше близо до вилата, майка му със сигурност имаше някое лекарство, което щеше да накара болката да изчезне.

В следващите няколко минути, той започна да се съмнява в себе си “Наистина ли бях точно тук?“ той се запита.“или си фантазирам“. Баща му много мразеше, когато той си фантазираше разни неща, особено по време на обяд. Казваше му: „Сега не е време за глупости.“ Едва сега той разбра, макар и само частично какво имаше предвид баща му, и осъзна, че има моменти, в които наистина не беше време за глупости и фантазии, и в които човек трябваше да е умен, за да оцелее. Замисляйки се за това, той се депресира: Може би в крайна сметка и на него щеше да му се наложи да стане сериозен като баща му и майка му. Дали имаше начин да избегне това.

Докато си мислеше тези неща, той не усещаше как крачката му се забързва. Вървеше по-пътеката без да забелязва нищо от пейзажа около него. Нямаше представа къде е. Докато пред него не се появи светлина. Ето. Значи все пак беше прав. Той започна да се катери по черния път, и не спря да тича, докато не видя малката дървена постройка с две прозорчета, от двете страни на вратата. Беше отключено и той веднага влезе.

## Inside ##

Гледката която видя не отговори напълно на очакванията му. Стаята беше по-тъмна от обикновено, което я правеше да изглежда чужда и неприветлива. Баща му, седеше пред камината, както обикновено и въобще не се обърна, сякаш не беше забелязал нито отсъствието на Айер, нито факта, че се беше прибрал. А майка му въобще не се виждаше.

- Вечеряхте ли, вече? - Айер попита, по скоро за да привлече внимание към себе си.

- А? - Баща му отговори с глас, който като че ли не беше напълно негов.

- Ама какво ви става?! - Айер се развика, изненадвайки самия себе си. - Бях навън повече от два часа. Gadget-а ми беше тук, и едвам намерих пътя!

- Момент, кой си ти?

Очите му най-накрая привикнаха към сумрака, и той забеляза: стаята му изглеждаше различна от преди, просто защото беше различна. Размерът и разположението на стените беше същото, но тези стени бяха боядисани с малко по-различен цвят боя. И макар, че обзавеждането беше същото (маса със столове, и едно канапе пред камината) след като го огледа малко по-обстойно, той видя, че това не беше същото канапе. А човекът, който седеше върху него не беше неговия баща.

- Изгубил ли си се? - Женски глас, идващ от кухнята.
   Той се обърна и видя възрастна жена, на около 70 години, която ходеше към него.
- Кажи ми сега, знаеш ли къде са мама и татко.
- Нне. - Той започва да се отдръпва, за да пази разстоянието си.
- А те дали знаят къде си?
- Нне. - Приближаваше се все повече до вратата.
- Ама къде отиваш, чакай малко...

Без да отговори, той излезе от къщата, и тича напред, докато тъмнината не го принуди да спре.

ХХХ

Беше станало още по-тъмно от преди, но тъмнината вече не го плашеше Дори предпочиташе да е на тъмно и да знае, че се е загубил, отколкото да е близо до измамната светлина идваща от къщата, където живееха двониците на неговите родители. 

Той се сгуши в едни храсти и заспа. Сънува точно това, което му се беше случило вечерта, с тази разлика,че в съня си, той не осъзна, че е объркал къщата. Мъжът и жената също не разпознават, че той не е тяхно дете и когато си тръгнаха го взеха да живее при тях, където той ходеше на училище, което много прилича на неговото, имаше приятели, които също са точно копие на неговите и до края не разбира, че е прекарал дните си, сред чужди хора, живеейки нечии чужд живот.

The Case
===

The call
———

Той вдигна слушалката лениво, мислейки си за края на смяната. Телефон 101 отдавна не се използваше за спешни случаи, а беше по-скоро за справки за прогреса по различни престъпления, така че в повечето обаждания нямаше особена тръпка - само възрастни жени, които ставаха все по-параноични и по-параноични независимо от това че с новите мерки престъпността в Лондон клонеше към нула. 

- Здравейте, вашето име? - Той попита.

Отговорът дойде след няколко секунди и беше на език, който той не знаеше.

- Моля говорете на Английски. - Той каза. - Не ви разбирам.

Жената не изпълни молбата му, а вместо това продължи на нейния език.  Тя звучеше доста уплашена и самата ситуация беше доста необичайна, затова той прие, че тя наистина имаше нужда от помощ.

- Къде сте? Къде се намирате? - Той попита.
- Reggie Str. - Тя каза.
Това бяха последните й думи.

----------


Винс получи съобщението само няколко минути след този разговор. Първата му реакция беше да стане и да започне да удря с юмруци по стената, на кабинета си. След време това тежко физическо упражнение го умори, и когато се увери, че то не дава резултат, той стана и излезе от стаята си.

Офисът на Кийт Мартело беше просторно помещение, което принципно се използваше за съхраняване на улики. Стаята беше прашна, и студена. Винс не обичаше да ходи там, но от време на време го правеше. Кийт беше единственият негов колега, с който можеше да си говори.

- Здравей приятелю. – Винс каза, захвърляйки официалния тон още с влизането си. С теб имаме голям проблем.

Кийт обърна глава към него, огледа го за няколко секунди и отново погледна към видеостената.

- Да. - Той каза. - Имаме голям проблем още от миналата седмица.
- Не говоря за това.

Кийт отново обърна глава към Винс, за да му покаже обиденото си изражение: 

- Знам за какво говориш. 
- И?
- И за разлика от теб си написах домащното. Прегледах логовете от всички камери, които са около дома на тази жена. Прегледах записите от входовете. И установих, че никой освен нея не е влизал в апартамента й. Никой не я е бутнал. Тя си е скочила сама.
- Съгласен съм, принципно. – Винс каза. - Но мисля, че с оглед на това, което се случи миналата седмица не можем да бъдем сигурни в нищо... 
- Добре. – Кийт отговори.
- ...но си прав, че обирът на трезора има по-висок приоритет. Затова работи по него. Аз ще разгледам дома на жената, и ще се опитам да открия дали двата случая са свързани.

 

Boffins
-------

Винс излезе от офиса и се насочи към горния етаж. Той се огледа за някой, на който можеше да даде задачата и за пореден път си даде сметка колко голяма част от старите му колеги вече не работеха там и колко малко от новите лица му бяха познати. Повечето от тях бяха програмисти. Когато започна работа в полицията IT отделът на Скотланд Ярд се помещаваше в една стаичка, намираща се в мазето на сградата, където три момчета успешно поддържаха система за документообработ. От тогава той постепенно беше започнал да се разширява („като някакъв плевел” помисли си той в точно този определен момент) до момента в който всичко беше IT, всичко беше поддръжка. В момента Ярда се състоеше от десетина стажантчета, които обикаляха и арестуваха хора, и над 350 boffin-a, които си говореха само помежду си, обядваха пред компютрите си и имаха само косвена връзка с процеса по ловенето на престъпници. Последното можеше да се потвърди от спокойното настроение, което беше обхванало повечето от тях. В последната седмица имаше обир, със щети за милиони и няколко пострадали хора. Той беше отишъл при тях и беше искал отговори, а вместо това беше въвлечен в безкрайни спорове дали проблемът е причинен от IBM или от тях, без да чуе нито думичка за самото престъпление.

Отношението им към това, което се беше случило днес беше същото. Всички, които Винс пита го увериха, че няма начин някой да е влязал в дома на жената, а докато се разхождаше из стаята, той чуваше само една дума: „Камерите“. „Разбра ли се какво стана с камерите?“ „А има ли запис от камерите.“ И всъщност това беше нормално. Защото това беше тяхната част. Да, жената беше умряла и този факт ги ужасяваше, но никой от тях не чувстваше за свой дълг да разнищи историята. В крайна сметка разследването на престъпления не беше тяхна работа - те само поддържаха системата, която го правеше.

Докато се разхождаше из редовете cubicle-и Видя познато лице:  Робърт Дженкинс, който оглавяваше отдел „Убийства“ още когато този отдел съществуваше. Винс помнеше Робърт като смел и решителен човек, който умееше да работи под стрес. Той се затича към него моментално.

- Хей Боби, чу ли какво стана днес?
- Не. - Робърт се обърна и го погледна с учудена физиономия. – Какво е станало?
- Мисля, че имаме убийство. - Винс каза. 

Отговор не последва.

- Преди около петнайсет минути една жена се обади на спешния ни телефон. Пет минути по-късно тя е намерена мъртва. Хвърлена през прозореца. Имаме съмнения, че тя е била убита, но системата ни не е регистрирала нищо, затова имам нужда от някой да огледа на място. Ти си човека, mate. Искам те петнайсет минути да си на местопрестъплението. Огледай всичко, потърси за следи...

- Стига, Винс. – Робърт каза. - Аз съм просто компютърен оператор.

- Добре, ако искаш повишение няма проблем.

- Не – Робърт поклати глава. - Не искам повишение…

Винс отначало си помисли, че не го беше разбрал добре, но после се вгледа в лицето на своя стар колега. Косата му беше започнала да побелява. Бузите му бяха сбръчкани. Носеше очила с огромен диоптър, а зад тях погледът му беше изморен и измъчен.

- Боби... 
- Аз съм на шейсет и шест години, Винс. Дори бях напуснал когато ми закрихте отдела. Върнах се само защото заплатата ми тук е малко по-висока от това, което получавах на предишното място. Реших, че си струва. Но да ходя да се занимавам с трупове? Да тръгна по следите на хора, които са способни убият и мен? Съжалявам, но ако искаш това от мен, ще съм принуден да напусна.

През главата на Винс минаха всички спомени с този човек, и те му се сториха толкова нереални, толкова стари, толкова излишни...
- Добре. – Той каза. – Събирай си нещата тогава. 
И после се насочи към изхода.

## Cathy Lee

Винс включи колата си, и я чу как с монотонен глас произнася адреса, на местопрестъплението. То беше станало Southall Broadway  - едно от предградията на града с предимно азиатско население. Двигателят на колата се запали и тя тръгна към апартамента, като се движеше с максималната позволена скорост, и нито километър повече, докато колоните боботеха със информация за жертвата: 

“Нейното име е Кейти Лий. Родена в Япония, в богато семейство. Баща й е още жив. Има една сестра. 

„Пропусни тази част.“ – Винс каза. 

„Кейти Лий е в Лондон от пет години. Живее сама. Не се води на работа никъде. Занимава се с продажба на саморъчно изваяни дървени статуетки. Така наречените „кокеши“ са традиционни японски дървени кукли, които произхождат от северна Япония. Характерни за тях са флоралните мотиви и...“

„Тъп компютър“ – Винс си помисли и натисна бутона “Next”

Кейти не води активен социален живот. От външните обекти, посещава единствено магазин за пособия близо до апартамента й... Не е открита информация свързана с интернет потреблението й, така че се предполага, че тя няма достъп до мрежата.

„Дрън Дрън“

Компютърът не сприраше да бърбори, но Винс вече не го слушаше. 

Той реши да спре до задния вход на сградата. Не искаше журналистите да си вадят грешни впечатления. Предпочиташе това да се запише в медиите като самоубийство, още повече че то най-вероятно беше точно това. Той се качи по стълбите и остави gadget-a му да го води по пътя до входа врата на апартамента, и когато стигна до нея, с нежелание го допря до ключалката.

##The Crime Scene

Известно време Винс се оглеждаше без да знае как да реагира. Той знаеше, че обитателите на този квартал бяха известни с тяхната непоносимост към технологиите но не беше подозирал, че тя е толкова голяма. Апартаментът на Кейти приличаше на онези къщи-музеи, в които го бяха водили от училище – вътре нямаше нищо, което да е по-ново от петдесет години. Вратите се заключваха с резета, кухненските електроуреди работеха с механични лостове, а на края на коридора, който водеше към хола беше закачен телефон с копчета. Винс беше виждал такова нещо само веднъж и не беше сигурен как точно работеше със съвременните телефонни мрежи, но стигна до извода, че трябва да е работило: очевидно това беше средството, с което Кейти се беше свързала с тях.

Той тръгна по нейните стъпки към хола на апартамента. Изглеждаше, че този хол се използваше за работа. Мебелите там бяха подредени хаотично, сякаш някой просто ги беше нахвърлял на произволни места, без да се притеснява нито за естетика нито за практичноста. Имаше няколко големи шкафове, които бяха наредени до вратата, пълни с парчета дърво и с материали за рисуване. Имаше голямо бюро полято с бои в различни цветове, а навсякъде се търкаляха парчета дърво, някои от които бяха наполовина издялкани във формата на човешки фигури. Направи му впечатление, че там нямаше нито една готова статуетка. 

Той се насочи към края на стаята. Там имаше няколко прозорци, дълги почти от пода до тавана един от които беше счупен.

Винс погледна през него само за секунда, но после веднага извърна глава. Не беше виждал мъртъв човек от години. Не беше сигурен, колко от това, което беше видял беше истина, и колко беше допълнено от въображението му, но със сигурност за нищо на света нямаше да погледне натам пак. 

После Кийт му се обади:

- Стигна ли до апартамента й? Как е там?

- Странно е. - Винс се огледа, но не успя да измисли нищо друго, което да му каже. Той за пръв път осъзна сериозността на своето положение. Ами ако *беше* убийство? Той носеше отговорност за сигурността на един от големите градове в света, а в екипа му нямаше нито един човек, който можеше да разплете дори и най-простото престъпление. Включително и него самия.

- Странно? - Кийт говореше силно. - Какво значи това? Разбра ли нещо?
- Не. – Винс каза, без абсолютно никакъв опит да прикрие уплахата си. - Не разбрах абсолютно нищо.
- Аха. 
- Това е ужасно. - Винс се издразни на спокойния тон на неговия колега. - Ами ако наистина някой я е убил? Какво ще правим?
- Просто затвори случая и си ходи. - Кийт каза.

Винс се върна в участъка и попълни рипортите. Повечето от информацията беше вече генерирана от системата. От него се очакваше само да натисне бутона close. Той знаеше, че имаше всички основания да го направи. Знаеше, че всичко можеше да приключи до там. Но все пак премести курсора си и съседния бутон: “Requires further investigation”.

## The Asian District

На другата сутрин когато Винс тръгна за работа, Кийт беше спрял пред вратата му с голямата си стара кола..

- Какво правиш тук? – Той попита. 
- Качвай се.

Винс се качи, предполагайки, че Кийт ще го закара към офиса, но колата тръгна в точно обратната посока. Това не го учуди. Кийт често правеше подобни неща. Той мразеше да обяснява, а когато го правеше казваше малко и често пъти единственият начин по който Винс можеше да разбере какво точно е имал предвид е да изчака малко. За съжаление в момента той не можеше да си позволи този лукс:

- Къде отиваме?
- В Southall Broadway.  – Кийт каза. Това беше квартала на Кейти. 
 
Винс изчака малко, за да с увери, че Кийт не възнамерява да каже нищо и после се обърна пак към него:

- И какво ще правим там?
- Добре. Вчера този пич Робърт дойде при мен, за да ме помоли да не го уволняваме. Аз го попитах пак дали не иска да ни помогне. Той каза, че не може. Но че познава някой който може. 
- Аха...
- Та, след като закрихме отдел убийства, нашия Боби е напуснал Ярда и е почнал почасова работа в някакво химическо чистене на края на града. Там през цялото време се падал на смяна със сина на шефа на веригата, който бил момче на име Айер Кадман. То е било малко мълчаливо и, нашия Боби се е опитал да разчупи леда с разкази за миналото си... Полицейското си минало.
- О, brother. - Винс си припомни как Робърт собственоръчно беше провалил няколко корпоративни тържества, като беше дотегнал на всички с детайлни разкази на рутинни полицейски операции. Неговите истории нямаха нито начало, нито край. Те бяха просто безкрайна поредица от „Ние направихме това“  „Открихме онова“ и всеки случаи, за който разказваше неминуемо му напомняше за още поне три други. 
- Да, но изглежда, че момчето му се е вързало. То постоянно искало от него да му разказва още и още и във възможно най-големи детайли. И лека полека... Сещаш се тия момчета, от нашето училище, които нямаха приятели но знаеха всичко примерно за втората световна война, примерно.
- Да. – Кой знае защо Винс се сети за себе си, в детските си години.
- Е, Айер е бил същото нещо, що се отнася до класическа криминалистика. – Кийт каза.
- Скоро Робърт се е върнал при нас и е напуснал мястото. Но преди няколко месеца е чул за Айер отново. Бил се е преместил някъде в този квартал. Сещаш се, преди време имаше една професия, наречена „частен детектив“? 
- Да, но не разбирам какво имаш предвид.
- Знаеш, че тук има много нелегални емигранти. Това в комбинацията с факта, че нашето покритие тук е слабо дава поле за изява на всякакви самобитни ловци на престъпници. Aко ти живееш тук и ти откраднат колата, примерно, но нямаш свидетелство за произход или по някаква друга причина не искаш да си пуснеш жалба до нас имаш алтернатива: Отиваш при Айер Кадман, снасяш му малко пари, и ако имаш късмет той я намира за теб. Разбираш ли?
- Не разбирам само защо си реши, че такъв човек ще ни е от полза?
- Не мисля. Но не искам да губим времето на истински професионалист с фалшив случаи. Така че нека да разберем що за стока е...

За момента това, което Винс и Кийт знаеха със сигурност Кадман беше истинска звезда в този квартал. Няколкото пъти, в които те спираха да питат хора за локацията на къщата му. Всички знаеха къде живееше, а повечето от тях имаха и по някоя интересна история свързана с практиката му. Една жена им разказа, че се е опитала да го наеме, да открие дали съпругът й и е верен: 

“Да, изневерява ти." Айер казал. "Няма смисъл да ти взимам парите.” 

Тя по-късно разбрала, че съпругът и наистина си има любовница, но никога не успяла да открие как този човек, с който се е срещала един единствен път е разбрал това.

##Mr Cadman...

На края на една криволичеща улица в края на града се намираше масивна стара къща с двор, която беше обградена от всички страни с големи жилищни блокове. Според хората, които Винс и Кийт бяха разпитали, тази порутена постройка беше едновременно дом и офис на Айер Кадман, но по нея нямаше табелки, които да свидетелстват нито едното, нито другото. Винс и Кийт стояха пред вратата и се чудеха дали въобще да влизат, накрая Винс смутолеви, че е нямало да бият целия този път напразно и натисна единствения звънец, който беше до вратата.

Отвори им възрастна жена:

- На втория етаж е. – Тя каза още преди да са я попитали.

Tе кимнаха и се насочиха към широкото стълбище, като през цялото време се гледаха един друг сякаш осъществяваха някакъв телепатичен разговор.

Скоро се озоваха в стая, голяма, колкото цял апартамент. Тя беше обзаведена във Викториански стил, но толкова запусната, че изглеждаше, сякаш просто нищо от нея не беше пипано от съответната историческа епоха. На масата бяха разпръснати изрезки от вестници (“хартиени вестници”, Винс си записа мислено) от статии за обирът на държавната хазна, от миналата седмица. Повечето пасажи бяха задраскани с черен маркер. Отново, както в апартамента на Кейти smart home уредите не бяха на почит. Имаше само един стар gadget, който седеше на бюрото и събираше прах, а лампите светеха в онзи характерен жълт цвят, който можеше да идва само от нажежена жичка. 

След малко двамата мъже осъзнаха, че жената просто ги беше пуснала в апартамента, без да предупреди, собственика му, което ги накара да се почувстват неудобно, и да искат да поправят тази грешка възможно най-бързо.

- Мистър Кадман! – Винс се провикна.
- Да, заповядайте. - Някой им отговори.

Двамата влязоха през вратата от която идваше гласа и се озоваха лице в лице с него. Противно на първоначалното впечатление Айер Кадман се оказа момче на не повече от 25 години. 

Външният му вид не заслужаваше дълго описание. Беше облечен, малко по-представително, отколкото ако беше просто у дома си, но не чак толкова, че да изглежда, че е на работа. Панталоните му бяха протрити, косата разрошена и се беше облегнал на стола си, балансирайки на двата двата задни крака, сякаш седеше на чина си в училище. Най-интересно от външният му вид беше изражението му - то беше абсолютно безизразно, дотолкова че Винс се смути от невъзможността си да определи как човекът срещу него се чувстваше. Беше ли ядосан, че бяха влезли така в дома му? Беше ли настроен за работа? Или щеше да мълчи и да ги гледа така през цялото време докато си тръгнат?


След малко Айер ги погледна, и им кимна леко  - той вече беше имал достатъчно време да ги скенира, и резултатът беше повече от задоволителен.

- Седнете ако искате. Той посочи столовете в центъра на стаята.
- Добре… Репутацията ви работи за вас, господин Кадман. – Винс каза.
- Виждам това. – Човекът отговори. - Иначе вероятно нямаше да ми възлагате да разследвам нещо толкова сериозно колкото е едно убийство.

За няколко секунди Винс превъртя последния ден от живота си, чудейки се кой го беше видял как посещава апартамента на Кейти и беше успял да разпространи новината толкова бързо.

- Кой ти каза? – Попитаха заедно.
- Добре. - Айер изправи глава и се усмихна. - Имам нужда да чуя малко детайли за случая.
- Няма да чуеш нищо повече, докато не ни кажеш как сте узнал това, което знаеш дотук! - Кийт каза.

- На първо място, не искам да си извадите грешно впечатление за мен. – Кадман каза. – Нямах за цел да разбунвам духовете. Просто често се случва така, че много такива неща, които по принцип са известни на всички остават извън полезрението ми... Затова, когато някой иска да си говори с мен за нещо, което чувствам, че трябва да знам, аз се опитвам да извадя максимално много информация за него, още преди да ме е попитал, за да не изглеждам неинформиран в очите му.
- Но ние не ви казахме нищо за нищо.
- Човек говори не само с думи, господин…
- Викай ми Кийт.
- Предпочитам да не го правя. - Айер каза. - Както и да е. Човек говори не само с думи. Например по външния ви вид аз мога да отгатна горе долу възрастта ви, без вие да ми я казвате, нали така?
- Да, и?
- Също и вашата професия...
- Вероятно.
- Но аз не съм извършвал престъпления? Тогава защо идвате при мен? Следващото по вероятност обяснение е, че идвате за да искате помощ. Момент. Това не е стандартна процедура на Ярда. Тоест за да го направите вие трябва да сте официални лица. Това би обяснило и възрастта ви - не искам да ви обиждам но в контактите ми с хора от вашата професия съм забелязал че повечето от тях са по-млади от вас, просто защото повече чаткат компютрите. - Айер се задъха от многото думи, произнесени за кратко време. 

- Последният извод е малко fuzzy, - Той продължи. – И сигурно можете лесно да го оспорите. Можете например да кажете „Но никой не е убивал никого в този град от години. Защо не предположи, че идваме например заради обирът на хазната от миналата седмица?“ И поне донякъде ще сте прави. Но аз все пак мисля, че има само един вид престъпление, което е способно да предизвика такава радикална промяна в практиката. Само един вид престъпление може да вдигне ръководителите на една от най-големите структури в града на крака, и да ги докара до моя скромен апартамент. И явно, поне що се отнася до този случай, съм прав.
- Keep your shirt on. - Кийт каза. - Най-вероятно не е убийство. Просто неизяснена смърт, която трябва да разследваме, за да затворим случая.
- Да. – Винс отговори. - И все пак, ако има някой замесен, имате ли представа кой може да бъде той?
- А вашето име, господине? - Айер се обърна към Винс.
- Винсънт Блинкхорн.
- Господин Блинкхорн, уверявам ви, че нямам никаква идея какво е станало. Ни най-малка. Но в практиката ми досега ме е убедила, че не съществуват нерешими проблеми. Достатъчно ми е да знам, че има престъпление, за да започна да търся престъпника. Достатъчно ми е да знам, че той съществува, за да го намеря...
- Ние не сме много сигурни, че съществува. - Кийт вметна.
- ...Въпросът който следва да си зададете е, това ли искате вие от мен? Искате ли да ме наемете?
- Да. Би ли ни оставил за секунда. – Винс каза. - Искаме да си поговорим малко.

Айер излезе.

- Е? - Кийт каза.
- Знам само, че ако ще наемаме този човек, ще трябва да го проверим много обстойно... – Винс каза накрая. Той вече вече беше видял, колко умен беше Айер, и знаеше, че хората рядко добиват интелект като следват правилата и правят това, което им се казва.

- Само в случай, че имаме истинско престъпление. - Кийт каза. - ... което е малко вероятно. Така че дай на момчето играчки. Сега не е времето да казваме „Не“.

##”From these books”

- Ще те наемем. – Винс каза, след като Айер се върна в стаята. - Но те предупреждавам да спазваш нашите процедури. Ярда не е място за експерименти. - Винс каза, и почти веднага си даде сметка, че самото наемане на Айер беше експеримент, при това опасен.
- Добре. Но ще ви помоля да спазвате конфиденциалност. Не искам моето име да фигурира в никаква публично-достъпна информация, свързана със случая. 
- Не искаш да си известен?
- Not really.
- А тогава защо в квартала ти почти няма човек, който да не те знае?
- Това е различно. - Айер каза. - Хората от квартала ми познават мен. Виждат ме всеки ден. Хората, които ще прочетат за мен по вестниците ще познават само някакъв абстрактен образ. А лошото, на това да имаш такъв образ е, че вместо да направиш нещо, което е добре за теб, ти сядаш и почваш да мислиш как ще изглежда, докато го прави той.
- Изглежда има тепърва да се опознаваме. – Кийт каза. –  Ще започнем утре. Ако имаш някакви въпроси…
- Момент Кийт, аз имам още един въпрос. - Винс каза. - От къде си се научил да говориш така?
- От книги, gentlemen. От *тези* книги.

Заради приглушената светлина Винс не беше видял, че цялата стена до бюрото на Айер представляваше огромна библиотека, която беше запълнена отгоре до долу с томове и томове *хартиени* книги. Романи, енциклопедии, справочници по класическа криминалистика. Той беше учил за някои по-новите в студентските си години, а за най-старите само беше чувал. Направи му впечатление, един том, който ако се съдеше по външния вид беше на повече от сто години. Струваше му се, че беше чувал името на автора му. Някой си Шерлок Холмс. 

Aйер изпрати Винс и Кийт до входа. Tой затвори вратата, хвърли един поглед на голямото огледало в антрето и сам се изненада от широката усмивка, която беше изгряла на лицето му.

In the Yard
===

Pankill
—————

Айер се появи пред входа на Ярда навреме. Той беше облечен като знаменитост в инкогнито: тъмни очила, нахлупена надолу бейзболна шапка, и едноцветни дрехи. Почти веднага дойде човек, за да го посрещне:

- Здравейте мистър Кадман. - Той протегна ръката си за да се здрависа. Името ми е Панкил Шах и съм технически директор на Ярда. Днес ще ви съдействам в работата ви със системата.

Айер погледна въпросително, но човекът не спря да говори: 

- Както сигурно знаете, вие няма да имате отдалечен достъп до нея, тоест, ще можете да я ползвате само от нашия офис. Но встрани от това неудобство, постарали сме се да ви дадем всичко необходимо, за да работите спокойно. Осигурили сме ви постоянна карта за достъп, както и самостоятелен кабинет, в който ще ви заведа след малко. Само преди това, там има гардероб, където можете да си оставите този... – Панкил погледна вързопа, който Айер държеше на рамото си. - ...Спален чувал? Знаете, че не можете да го ползвате тук, нали?
- Защо?
- В девет сградата се затваря и никой не може да остава в нея. 
- Така ли?
- Да. Можете да говорите за това с Мистър Блинкхорн, ако искате но мен той специално ме предупреди, че за вас няма да се правят никакви изключения... Което ми напомня...Ще ви помоля да оставите всички устройства, които могат да се използват като преносители на информация от какъвто и да било характер, gadget-и, камери и т.н. Последвайте ме и ще ви покажа къде можете да ги оставите.

Докато вървяха натам, Айер скенира Панкил, по скоро по навик, отколкото по друга причина. Той носеше избелял черен тишърт и сив панталон. Отличаваше се единствено с това, че беше обут със маратонки за бягане, от високия клас. Айер би допуснал че той е спортист, но фигурата на Панкил, говореше друго, с нейните отпуснати мускули и хектични движения, които го правеха да изглежда сякаш нямаше контрол над собствените си крайници. Айер първоначално се притесни, но след секунда навърза нещата. Човекът срещу него беше boffin. Човек, който нямаше причина да се опитва да изглежда представително, колкото и висока да беше позицията му. Който се движи рядко, но не се лишава от дрехите, които му дават възможност да го прави по възможно най-ефикасния начин. 

Айер се усмихна на мисълта, че за малко не се беше паникьосал от невъзможността си да дешифрира този човек, а всъщност той изпитваше трудности с него, защото за разлика от почти всички останали, той не криеше нищо. Беше точно такъв какъвто изглеждаше на пръв поглед.

The System
—————

- Това е нашата система, с която ще работиш. - Панкил каза. - Тя е базирана на разработка на IBM от 90-те години на миналия век и се казва "Детектив". - През нея можеш да видиш рипорти за всички случаи, по които се е работило в последните години.  Всеки рипорт съдържа списък с  автоматично подбрана информация. Профилите на престъпниците и свидетелите са достъпни като кликнеш на имената им.
- И свидетелите ли имат профили?
- Всички жители имат. Те са достъпни от тук, твоят случаи е в dashboard-a ти, основната информация по него е тук... - Рипорта на случая на Кейти Лий вече се прожектираше на стената. - ...като това е информация за навиците на жертвата, тук би трябвало да ти излязат хора, с които е контактувала, а...

- Това е интересно име - Айер каза. - Детективи. В миналото така са се казвали хората, които правят това, което аз правя.
- Да, и "компютър" се е казвал човек чиято работа е била да прави изчисления на лист хартия, преди да се появят ето тези машинки... 
- Искаш да кажеш, че тази системата върши цялата работа по разследването на престъпленията?
- End to end. - Панкил се усмихна.
- Нещо не разбирам. Тогава защо наемате мен?
- Честно казано не знам защо са ви наели. – Панкил каза. – За Кейти, всички индикатори говорят, че се е самоубила.
- Какви индикатори?
- Добре, да започнем от начало. Панкил каза и обра от челото си голяма доза пот. - 
В Лондон в момента има над 30 000 камери.  Нашата система прихваща всеки човек, минаващ през някоя от тях. После анализира лицето му, както и всякакви външни белези като ръст, цветове на дрехите и т.н. и се опитва да установяви неговата самоличност. Така ние събираме информация за локацията на всички хора в града. Например ако въведем твоето име... Разбира се това не е толкова впечатляващо, защото те регистристрирахме на влизане, но системата ми показва, че ти в момента си в сградата на Скотланд Ярд. По този начин ти можеш да следиш всеки жител на Лондон без да ставаш от това бюро... Алгоритъмът осъвременява локацията им, всеки път, когато някоя нова камера ги засече, и всичко това се записва в системата.

Айер се взря в екрана. Там имаше карта на центъра на Лондон. Сградата на Ярда беше маркирана с червена точка. 

- Разбира се когато имаме тази информация, би било глупаво да не я агрегираме. 

Червената точка започна да се движи, следвайки точно маршрута, по който Айер беше дошъл до Ярда от момента в който се качи на спирката на влака.

- И накрая данните с локациите на всички отива в система за машинно учене, която открива модели в техните навици, прави cross reference със едни други данни от една друга система и накрая дори може да предвиди някои тенденции в престъпността. Въпроси?
- Когато изляза от обсега ви губите информация за мен, нали така? – Айер каза.
- Разбира се.
- Това ли се случи миналата седмица?
- Какво имаш предвид с това „миналата седмица“?
- Знаеш, обирът на държавната хазна. 
- Не съм сигурен дали имам право да коментирам този случай. - Панкил каза след дълга пауза.
- Но аз имам достъп до всички останали? С какво той е по-различен от тях. 
- Ами – Панкил се замисли. - И това не мога да кажа.
- Това може да се случи пак, нали? - Айер го погледна право в очите. Затова не ми казваш какво е станало. Защото в сигурността ви има дупка. И всеки който знае как са го направили, може да я експоатира.

Панкил не каза нито да, нито не.

- Виж, ако искате от мен да ви помогна ще трябва да... 
- Приятелю... спри за момент. – Шах каза, докато гледаше съсредоточено към екрана на компютъра. - Под нашата юрисдикция попада целия град, в който живеят седем и половина милиона човека. Ние сме двеста и нещо. Престъпленията, които са извършени и не са разкрити мигновенно от нея са две-три. Със сигурност имаме някои несъвършенства, но повярвай ми, нямаме нужда от помощ, нито планираме да се отказваме от нашия подход. И ако разследваш случаи от нашия калибър и ти трябва да се придържаш към него. Просто казано, приеми това нещо тук... – Той потупа екрана... - като твой партньор.
- Ще се опитам. - Айер отговори и на свой ред съсредоточи погледа си върху екрана, опитвайки си да си представи, че беше там където улиците бяха нещо повече от линии, а хората – нещо повече от точки, които се движат насечено по тях. 
- Добре. - Айер той каза. - Значи съм само аз и... - той погледна монитора, върху който беше изписано името “05K4R”. - Само аз и “Оскар”.
- Точно така. - Панкил се усмихна.
- Добре, значи чакай да преговоря... Къде трябваше да натисна, за да извадя профилът на човек, който наблюдавам. Май нещо не става.
- Да, защото момента наблюдаваш себе си. Не можеш да видиш своя собствен профил... Пробвай с някой друг. Натисни тук и...

Oscar
———

Айер нямаше идея как да процедира. Той не беше очаквал нещата да се развият така. Той имаше нужда да говори с хора, да обсъжда, чува различни версии. А единствената версия за това какво се случваше беше версията на Оскар. Единственото, което му оставаше беше да разгледа информацията в системата.

“Добре Оскар. Аз не те харесвам и ти не ме харесваш. Или поне нямаше да ме харесваш ако ме разбираше какво говоря. Но аз искам… Всъщност момент, нека те снимам за спомен…”

ЩРАК

„Значи така…” той си мислеше докато обхождаше с поглед менютата на системата. „Казваш, че имаш информация за всички възможни престъления, които могат да се извършат? И също и всички потенциални престъпници? Така ли? Ти си шибан гении, Оскар, някой казвал ли ти го е преди? Ако само можех да комуникирам с теб по друг начин.”

Айер най-накрая намери полето, което Панкил му беше показал и въведе няколко произволни критерия за търсене.”

„Добре. Покажи ми какво знаеш. Не ме карай да използвам сила.”

Той натисна “Enter” и след няколко секунди на екрана му се показа дълъг списък от престъпления извършени в последната година. Той започна да ги преглежда едно по едно, но бързо загуби интерес - повечето от тях бяха тривиални и скучни, като разказ, чиято развръзка прозира още от въведението. После Айер филтрира случаите по стойност на откраднатите вещи над десет хиляди паунда. Той избра тази опция, надявайки се да види нещо по-така, но скоро разбра, че мащаба на престъпленията не влияеше особено на тяхното качество. Повечето от тези големи обири бяха основани на също толкова плоски планове, както по-малките. Те повтаряха други престъпления от миналото, за които техните автори бяха чели (без да подозират, че полицията следи съдържанието, което достига до тях).  Имаше и много престъпления, които бяха повлияни от филми и книги. Айер се усмихна, като си представи, че някои от тези хора сигурно се добираха до досиетата си и разбираха със съжаление, че причината, поради която са разкрити е, че това просто не да били техни планове, а по-скоро преразкази на стари истории, които те са гледали на кино, или са прочели във вестниците. Някои от тях сигурно дори са забравили, че някога са гледали тези истории, но компютърът никога не забравяше. И това, Айер си помисли в този момент, беше гениалното...

„И знаеш ли кое е другото гениално, Оскар.” Той продължи да говори мислено на компютъра в офиса си. „С вашия постоянен приток на глупости, направихте хората толкова тъпи, че тази дивотия почти върши работа. Само че позволи ми да отбележа, в качеството си на човешко същество, че разстоянието от „почти върши работа” до „съвсем върши работа” е толкова голямо, че ако се опиташ да си го представиш процесорите ти ще се изпекат като яйца на очи”.

„А сега спри да ми губиш времето”.

И Айер пожела да види всички случаи със статус „Неразкрито”.

ЩРАК

Айер отвори случай номер едно, който описваше един обир, (ЩРАК) за който си спомняше, че беше чел по вестниците. За няколко минути, погледът му шареше по първото изречение, което беше три реда описания, изброявания и анализи, написани така, че той не можеше да разбере нито една дума. Реши да пропусне първото изречение, но нататък беше същото. Накрая, съсредоточен до краен предел, прочете целия текст от началото до края, помисли малко и стигна до извода, че описанията бяха способни да хвърлят в неведение, в което и най-заплетения случай не можеше.

Той започна да преглежда случаите един по един. Лека полека техните описания започваха да се размиват в една обща маса от безмислие. Заподозряните бяха подбрани напосоки. На места имаше някои улики, които имаха перспектива, но те не бяха разработени. 

За момент, той спря да разследва случаите и започнал, вместо това, да разследва самите рипорти. Започна да минава през всички тях набързо, прочитайки по едно изречение от всяка страница. Всичко изглеждаше нормално. Беше сухо поднесено, но той беше работил с много по-сухо поднесена информация и винаги беше успявал да види отвъд думите и да създаде в главата си, картина на ситуацията, и на хората, които участваха в нея.

Едно от първите изречения му направи впечатление. В изречението имаше граматическа грешка, дори няколко. Това само по себе си не беше уникално. Но Айер не беше виждал никой човек да греши така.

Никой човек. 

Той грабна телефона и се обади на Винс:

“Да... Кадман, моля те, успокой се... Какво има?”

“И какво за рипортите?”

„Еми естествено че са генерирани от компютър! Да не мислиш че някой ще си играе да пише досие за всеки случай поотделно?“

Винс чу как слушалката посреща стената.

Lost and Found
———

Айер си пое дълбоко дъх, и реши да се поразходи малко навън, за да се успокои. Не знаеше къде точно иска да отиде, но самият факт, че се движеше го успокояваше. Ясно беше, че тази система, макар и чудесно да се справяше с престъпленията, които бяха тривиални, беше напълно неспособна да му помогне да реши тези от тях, зад които имаше малко по дълбок замисъл. Невъзможността да се намеси в този процес и да го моделира по свое усмотрение беше заседнала го изнервяше все повече и повече.

“Какво въобще какво правя тук.” – Той си мислеше, докато кръстосваше един от многобройните коридори на Ярда, които се извиваха по облите краища на сградата като тунели на мравуняк. - Защо се съгласих да работя при тези хора? - 

Но в един момент той се сети какво трябваше да прави. Сети се за неговият случаи. Сети се, че една жена лежеше в реанимацията, а друга беше мъртва. И че той беше единствения човек, който можеше да разбере защо. 

Айер се обърна и се насочи към стаята си. Но коя точно беше неговата? Той тръгна обратно по стъпките си, за да я намери но виждаше една безкрайна поредица от еднакви врати с кошчета за боклук между тях и лампи на всеки пет метра. Единствената разлика бяха номерата, които бяха написани над вратите. За него, това беше равносилно на това да ходи в пълна тъмнина.

Погледът му се спря, на една отворена в врата в края на коридора. Той надзърна през нея и видя тъмно помещение, подобно на склад. Когато очите му започнаха да привикват към светлината, той видя, че цялата стая беше покрита с огромни шкафове, в които имаше най-различните предмети. Някои от тях му бяха познати от криминалните хроники, които следеше. Не му беше нужно много време, за да се усети, че се намираше в хранилището за улики на Ярда.


Той влезе в стаята и премина бавно, сканирайки всеки един от предметите. Конфискувани банкноти, оръжия, инструменти за разбиване на ключалки... Всичко това беше нахвърляно безразборно по лавиците, като в бюро за изгубени вещи.

ЩРАК

- Кой е там? – Айер чу глас идващ от един от ъглите на стаята.

Той излезе напред, така че лицето му да се види в светлината на една от лампите.

- Айер? - Кадман разпозна гласа на Американеца. - Чу ли нещо?
- Не.
- Добре. А ти какво правиш тук въобще?
- Разхождам се. – Айер каза. – Казвал ли ви е някой, че рапортите ви са абсолютно неразбираеми за външни хора?
- Чудя се как аз самия ги разбирам. - Американеца каза и махна с ръка. – Това, което те интересува е ето там. 

И той му посочи кашон, в който бяха събрани всякакви вещи от апартамента на Кейти: Книги, тефтери, пособия за рисуване…

Защо никой не му беше казал, за това, Айер се запита, докато пристъпваше към откритието си. Защо в рипорта нямаше информация? Защо тук нямаше нито един човек, който да е дошъл за да разгледа улики по случай, независимо неговия или някой друг. Но сега не беше време за глупави въпроси. Всеки от тези предмети заслужаваше цялото му внимание. Той се извини пред Кийт и с едно движение, почти разкъса кашона на две, така че всичко, което беше там се изтъркули на земята. После легна на пода и започна да подрежда предметите на отделни купчинки.

Тук имаше нещо. 

Трябваше да има нещо.

## The empty space.

Айер направи усилие да скенира Кейти по това, което виждаше пред себе си. Видя я как седи до бюрото си и дялка парченце дърво. Движенията й бяха бавни, лицето й - равнодушно, почти безизразно, сякаш мислено беше някъде другаде. Единственото, което свързваше тази жена с останалия свят беше работата й - статуетките, които…

Айер се върна в Скотланд Ярд за малко, за да разгледа нещата пред себе си, и образът моментално изчезна.

- Хей, Кийт? - Той се обърна към бюрото на Американеца.
- Да.
- Това ли е всичко?
- В смисъл?
- Всичко, което е имало в апартамента. Това ли е?
- Да, собствениците на апартамента го искаха разчистен до ден. Никой не предяви претенци за вещите й. Така че всичко, което не е тяхна собственост засега е тук. Ти, намери ли нещо интересно?
- Интересни са ми нещата, които не намирам.
- Ти си странно хлапе. - Американеца се засмя, но не попита нищо повече.

Айер се зарови в gadget-а си, и извади снимки на всички статуетки, които Кейти беше пуснала за продажба последната седмица. Нито един от тези предмети не беше намерен в апартамента й, нито имаше информация за това какво е станало с него. Ако имаше убиец, липсата на тези статуетки беше единствената следа, който той беше оставил. 

Той започна да ги разглежда снимките внимателно. Първоначално всички те, му изглеждаха едни и същи изрисувани парчета дърво, при това с множество дефекти и некачествени материали. Те изглеждаха евтини. И бяха евтини. Но тогава защо бяха откраднати? Айер отново стигна до последната страница на каталога и започна отначало, скенирайки всеки детайл.

Скоро той вече беше дал имена на повечето от фигурите и беше способен да пресъздаде всяка от тях в ума си, сякаш беше висяла на рафт в стаята му през целия му живот. Затрудняваше го само една група от осем статуетки, които му изглеждаха напълно еднакви. Айер дори в началото си помисли, че това е една и съща статуетка, снимана няколко пъти. Трябваше да отиде до компютъра на Кийт и да провери сайта, за да разбере, че греши. Но след като научи това, започна да му се струва, че и той долавя разлики в някои детайли. Той отдавна се беше убедил, че дяволът е в детайлите. 

Той не знаеше дали е прав, но му се струваше, че една от тях му намигаше. 

Той продължи да я инспектира докато неговите собствени очи не започнаха да се затварят. Той погледна часовника си. Беше девет без малко. Той трябваше да побърза, ако не искаше да остане затворен тук.

На излизане той погледна към монитора на Кийт, на който грееше вече познатите му менюта за търсене на случаи. Той погледна часовника си, и като видя, че има още време седна и написа в полето за търсене собственото си име. 

Той не можеше да види своя профил през Оскар. Но тук, той излезе. И изненадващо, информацията за него беше много по-подробна отколкото беше очаквал. Системата знаеше кои бяха приятелите му от училище, къде беше ходил на екскурзия като малък, и други такива подробности. A датата на последен updatе беше днешна.

Той погледна историята на потребители, които са гледали профила му. Видя всички хора от Ярда, с които се бе запознал. Явно те нямаха нищо против да използват същите приоми, с които разследваха престъпниците, за да разследват него. 

От този момент нататък всички скрупули, които Айер бе усещал при нарушение на правилата  на Ярда изчезнаха. От този момент нататък това бяха техните правила. Той извади апарата си от вътрешния джоб и методично започна да сваля информацията, която му беше нужна:

ЩРАК, ЩРАК, ЩРАК, ЩРАК, ЩРАК, ЩРАК, ЩРАК, ЩРАК, ЩРАК, ЩРАК, ЩРАК...

His Thrusty Polaroid.
------------------------------

След като се прибра в квартирата си, Айер изпразни раницата си и извади от там неговия верен Polaroid. В Ярда той беше преминал през няколко скенери, които засичаха всякакви устройства за запис на информация, които той би могъл да носи, но всички те засичаха само електрически устройства затова аналоговият му апарат, беше останал извън полезрението им.

Айер свали возите от лентата, и прочете информацията от тях открай докрай. Бързо разбра, че нямаше шанс да ги разбере по начинът по който разбираше текст написан от човек. Системата не беше човек. Затова за да разбере какво иска да му каже тя, той трябваше да ги разкодира, да гледа на тях просто като на репрезентация на информация, която съществува в съвсем различен формат. 

С този подход, разбирането на текстовете станаше много по-лесно. Изглеждаше сякаш имаше някаква истина отвъд всички тези стени от текст, по същия начин по който имаше човешко същество зад всяка от червените точки на GPS системата на Ярда. 

С анализиране на някои от елементарните случаи той се сдоби със схема, която превеждаше думите и фрази, които системата беше написала във връзките, които реално съществуваха между хора и събития. И всъщност ако игнорираше всички глупости в досиетата, породени от факта, че тя се опитваше да анализира сложен случаи със същите инструменти, с които анализираше прост, връзките там бяха много близо до истината. С други думи, повечето информация, която му трябваше си беше там. Той само трябваше да я декодира.

И когато започна да го прави, много от трудните случаи, започнаха да се решават сами.

Chapter: Full Time
===

Back to work
———

Когато Айер стана от бюрото си беше вече сутрин. Той излезе от дома си се качи влака. До Ярда му оставаха петнайсет минути. Той никога не беше имал истинско задължение, така че мисълта, че той трябваше да стои толкова дълго време без да прави нищо го депресира. Нямаше и усещане, че неговото ходене на работа ще промени нещо. Усещането му за Ярда беше за място, където изключително способни хора вършеха лесна и интелектуално-унизителна работа. Докато дойде неговата спирка той беше изгубил всякакво желание да ходи там. Направи го само защото другият вариант беше да пътува обратно към дома си. Със същия този влак.

Когато стигна до Ярда той въобще не отиде до кабинета си, дори дори да поздрави Панкил. Запъти се директно към офиса на Винс.

Случаят на Гай Московиц
———

- Здрасти. – Айер направо седна на стола за посетители. Знам къде е Гай Московиц.
- Айер имам много работа. – Винс каза. - Много ли ще те затрудни да почнеш отначало. 

- Има един случаи, който успях да разгадая.
- И какво общо има този случаи, с твоята задача?
- Има. Някой краде предмети на изкуството. - Айер каза.
- Какво? - Винс се засмя. - Летиш в облаците, момче.

Винс за пръв път успя да познае в лицето на Айер емоция. Беше ярост.

- Случай номер 2342. - Айер каза. - Мъж на име Гай Московиц. Пристигнал в Лондон от Израел преди около месец. Миналата седмица открадва две платна от галерията за класическо изкуство, като за целта, вкарва пазача в болница със фрактура на черепната кухина. Камерите записват всичко, но в суматохата той успява да се измъкне и да стигне до апартамента си. Пет минути по късно и вашите хора стигат там, но него вече го няма. Нито там, нито в съседите, нито където и да било в сградата. Така и не се установява как се е измъкнал от от там.

- Самоличността му?
- Крадена. Истинския Гай Московиц е на другия край на света.
- Добре. И какво ново ще ми кажеш?
- Ами, този човек всъщност не съществува.

Айер беше очаквал, че Винс ще се същиса като чуе това, но вместо това той се намръщи:

- Добре. Това само по себе си не ми казва нищо.
- Ами първо направих кратък рисърч и установих, че това не е първия път, в Гай Московиц става невидим: При пристигането си в Лондон, той е успял да стигне от летището до апартамента си без да бъде засечен от нито една камера. Тогава разстоянието е било само две преки и той ги е преминал по тъмно, така че системата го е отчела като случайност, но след като прегледах местоположението на камерите мисля, че това е малко вероятно... Гай Московиц е заснеман малко пъти, но когато е заснеман винаги е изглеждал еднакво. Голяма брада, която почти сигурно е фалшива, шапка и очила. Дори костюма, с който е излизал е един и същ за всичките три месеца, в които е населявал апартамента. Целите на излизанията му също са едни ни същи. Всяка неделя: кратка разходка. Всяка вечер, ходения до супермаркета, и това е. Дори продуктите, които си е купувал са били винаги са били еднакви.
- Не виждам защо това те учудва. – Винс каза. - Човек с тайна самоличност винаги ще се опита да разкрие възможно най-малко за себе си на тези, които го наблюдават.
- Да, но тогава защо въобще е излизал от дома си? – Айер попита. Защо просто не е стоял там и не си е поръчвал храна. Ще ти отговоря: защото ако не беше, неминуемо щеше някой да се сети за това, за което се сетих аз вчера.
Блокът, който Господин Московиц е населявал е в края на града. – Айер говореше все по-бързо. - Там живеят петдесет семейства. Много от тях са безработни. Взех историята от излизанията им за тези два месеца и направих cross-reference с времето, в което така нареченият Господин Московиц е напускал апартамента си. Там живее мъж на име Джон Тал. Той и така наречения Господин Московиц никога не са били навън по едно и също време. И знаеш ли къде е работил господин Тал, преди? Бил е във филмовия бизнес. Гримьор.

- И ти мислиш че...
- Ето какво мисля. Преди два месеца Джон Тал е наел апартамента намиращ се в съседство с неговия на името на Гай Московиц. После е резервирал полет до Лондон на същото име. Малко след времето, в което самолетът е кацнал, той се е преоблякъл в неговия бутафорен костюм и се е представил на хазяина, за да вземе ключа. Не му е било нужно да ходи в апартамента. Трябвало е само няколко пъти да излезе, преоблечен като Гай Московиц. Единия път в който го е направил е рано сутрин, а другите – късно вечер. Така той е създал личността Гай Московиц, която да обере пешкира. После си е подбрал лесна мишена, и е действал.
- По дяволите! – Винс тресна по масата, и направи ядосана физиономия, която го караше да изглежда като филмов злодей, чиито планове са осуетени. 
- Но човекът е тук, в града.. - Айер каза. - Мога да отида, да позвъня на вратата му и...
- Айер. Не забравяй, че тези камери освен престъпниците следят и нас. 
- Какво искаш да кажеш?
- Информация. С това работим ние. Ако имам информация къде е откраднатата картина, ще намерим този тип Тал ако ще да е на другия край на света. Ако нямаме тази информация, той може да седи пред участъка и да ни се плези. Ние не можем да направим нищо. 
- Разбирам. - Айер каза. - А кога ще имам шанс да правя нещо различно от това да седя пред компютрите ви?
- Добре, ти разкри случаят. - Винс каза. - Какво повече искаш? 
- Искам да реша случаят за който съм дошъл. Искам да говоря с някого, който я е познавал. Искам да разбера повече за нея.
- Не още. - Винс каза.

Когато Айер се върна в офиса си и включи компютъра, досието за случаят на Гай Московиц беше вече изчезнало.

Full-Time
———

Айер продължи да се специализира в разкриването на тези "странни" престъпления които, продължаваха да се случват и скоро вече не се занимаваше с нищо друго освен с тях: всяка сутрин пристигаше в Ярда преглеждаше неразкритите случаи от предишния ден и започваше един по един да ги отмята използвайки все по-голям арсенал от хватки които му помагаха да “излъже” Оскар за да научи повече за това, което се е случило.

Този начин на работа беше ефективен, но рядко приятен. След първата седмица удоволствието от научаването на нови неща беше отшумяло и бяха останали само милионите задачи, които трябваше да се изпълнят за да може играта на котка и мишка да продължи. Това беше работата му: една постоянна игра на котка и мишка. Независимо от общоприетото виждане, Айер не можеше да възприеме това като успех, колкото и да се мъчеше. Той вече беше принуден да догонва своите врагове, вместо да ги причаква в тъмното, както беше свикнал. По неговите критерии това не можеше да бъде нищо друго, освен провал.

Това усещане се подсилваше от огромната умора, която той чувстваше на края на всеки  ден: Когато работеше на свободна практика той работеше без почивка с дни и единственото което му трябваше за да си възвърне силите беше един стабилен сън. Сега, задачите, които вършеше през деня го изцеждаха до краен предел. Това беше различен вид умора от това, което беше чувствал преди. Той я усещаше почти физически в края на деня. И не знаеше никакъв начин да я накара да си отиде.

Междувременно всеки случай, който той разкриеше просто изчезваше напълно от системата, отиваше на място, към което той нямаше достъп, също както нямаше достъп до досието за обира на хазната. Той не знаеше къде е това място, нито колко колко още имаше там. Но знаеше че ако остане в Ярда, рано или късно ще разбере. Трябваше само неговото собствено досие, което продължаваше да расте всеки ден, да стане достатъчно голямо, за да преценят, че той е надежден.

В свободното си време той ходеше в стаята за улики, при материалите за рисуване на Кейти, и гледаше малкото количество останали статуетки. Това беше най-депресиращият момент от деня му. Той заставаше на пода, слагаше пред погледа си тези парчета дърво, които щяха да останат завинаги недовършени и се опитваше да ги анализира, да намери в тях някаква следа. През повечето време просто ги гледаше, без да има никаква идея как да процедира. Вече не беше информацията, която му липсваше - той имаше предостатъчно от нея. Но в тези престъпления нямаше мотив.

И един ден изведнъж му просветна.

The Hidded Cases
===

Confrontation
———

Стаята, беше голяма, дори твърде голяма за малкото хора, които бяха там. Екранът беше празен, и само отразяваше белите светлини на стотици LED диоди. Айер седна на един от многото празни столове и размени позрави с Винс, Кийт, Панкил, и с още двама-трима човека, които не познаваше. Те започнаха да обсъждат общи неща, които той си нямаше и идея. Той изчака търпеливо, да дойде неговия ред да говори:
- Здравейте. – Той каза. - Името ми е Айер Кадман и работя тук от няколко седмици. Все още не съм видял резултат от моята работа, тъй че няма с какво да се похваля, но вярвам че с общи усилия ще доведем някои от случаите, които ни тормозят отдавна до щастлива развръзка. 
- Кои точно случаи? - Някой попита. 
- Според мен има няколко престъпления, които са със статус “неразкрито”, които са свързани, както помежду си така и със случая, който дойдох да разследвам, който е убийството на Кейти.
- Момен, първо, не е доказано, че Кейти е убита. - Заради силната светлина Айер не виждаше лицето на полицая, който говореше.
- Нека първо ви споделя как изглеждат нещата от моята гледна точка. – Айер каза. - Вие имате една изключително тъпа система. И няколко милона изключително тъпи престъпления, които тя е способна да разкрие. Но освен това имате няколко престъпления, като убийството на Кейти  и обирът на държавната хазна от миналата седмица. Те не са тъпи, а точно обратното. Те са направени с вдъхновение. Те са изпълнени брилянтно, дотолкова, че вие се страхувате дори да кажете на хората какво се е случило. Затова аз мисля, че те са работа на едни и същи хора. 

Всички в залата се спогледаха и започнаха да си шепнат, от което Айер се почувства като аутсайдер.

- Колко неразкрити случаи имате за миналата година? - Айер попита.
- Момент. - Панкил започна да пише нещо на клавиатурата си и след няколко минути вдигна глава. - 16.
- А колко са от началото на годината до сега? Знам че нямам достъп до тях. Интересува ме само числото.
- 37 - Някой каза.
- И защо е тази разлика?

- Добре, нека опитаме нещо друго. - Айер стана от стола си и се запъти към дъската. - Да речем, че има един човек или група хора, които стоят зад всичко това. Нека да го наречем "Мориати": това е името на един известен престъпник от осемнайсти век. Всички хора, които арестуваме, които имат неконвенционални планове са по някакъв начин свързани с Мориати. Той е в контакт с всички тях и им подсказва как да процедират.

Той нарисува едно кръгче, което обозначи с "М" и от него прокара стрелки водещи към няколко по-малки кръгчета, всяко от които от своя страна беше свързано с няколко още по-малки и т.н.

- Айер, нека да зарежем тези догатки.
- Обикновено тези догадки бяха всичко с което разполагам за да си свърша работата. - Айер каза. Но ако говоря твърде абстрактно чуйте това: Кейти Лий е направила един сет от чисто черни статуетки. Направих проучване за това на кой ги е купил. Нула информация - платени са с предплатена карта и са доставени на чужд адрес. Няколко дни по-късно - обирът на хазната, който е извършен от пет жени, облечени в черно. И още няколко дни по-късно Кейти е убита. Статуетките, които са били пуснати в продажба не са намерени в апартамента й. Няма къде да са.

В залата настана пълна тишина, сякаш всички там изведнъж бяха забравили да говорят.

- Това наистина не изглежда съвсем като случайност. - Винс каза с присъщия си дипломатичен тон. – Но с оглед на информацията, която имаме за Кейти и нейното семейство, мисля, че е най-разумно да я приемем като такава.
- Тук стигаме до другия проблем. - Айер каза.
- А именно?
- За мен това, което имате не е информация.

-  Това са данни. - Айер продължи. - Не информация. Има разлика. Имам предвид, когато случаят е тривиален, сигурно е достатъчно да имате данните, но когато работим по нещо по-сложно, тогава…

- Айер, моля те. - Винс се обърна към Айер. - Разбирам, че не си свикнал с нашия начин на работа. Но ти не се и опитваш. Научи се да работиш със системата. Прочети ги тези досиета. Може и да са само данни, може да са повърхностни, както казваш, но от тях можеш да добиеш много добра представа за личността на даден човек.. 
- Нима?
- Да.
- А колко ви помогнаха за да добиете представа за мен? - Айер се обърна към Винс и го погледна почти подигравателно.
- Добре Айер. – Винс каза. - Това, което ще ти кажа сега е в малко нарушение на процедурите ни. Но без да ти издавам нищо, което не би трябвало да издавам, ще ти кажа, че убийството на Кейти няма връзка с останалите случаи, които цитираш. Така че очаквам от теб да представиш нова хипотеза. 

Айер стана и нещо в него изкипя:

- Вие май не разбирате, че не мога просто да натисна едно копче и мозъкът ми да генерира нови идеи. Това, което казвам е това, в което вярвам. Знам, че не е това, което очаквате. Но не мога просто да спра да вярвам в него! Нито да го накарам да спре да бъде истина. 
Сега има две възможности.– Той се обърна към Винс и Кийт, които бяха седнали един друг, като двама стари съученици. – Или ще ми гласувате доверие и ще ми дадете всичко необходимо за да открия връзката, или липсата на такава, или ще ви пожелая всичко най-хубаво и ще се върна в моята чудесна къща, за да върша моята работа.
- С теб ще се разправям после. – Винс каза на Айер. – Момчета, карайте към следващата точка. 


----------


Хората станаха и започнаха да се разотиват, но Айер остана на мястото си.

- И още нещо. – Той каза след като останалите напуснаха. - Престанете да ме разследвате, ако обичате. Вярвам, че можете да си намерите нещо по продуктивно за правене.
- Мислиш, че те разследваме просто защото няма какво да правим? – Кийт каза. – Защото ако е така явно ще трябва да ревизирам позицията си спрямо теб и твоите сподобности да разсъждаваш!
- Не ме интересува защо го правите. Просто искам да престанете.
- На мен ми се вижда, че искаш да те изритаме от тук. - Кийт каза. Лицето на Айер изведнъж замръзна.
- Да, какво беше това Айер? - Винс се включи. - Защо говореше пред всички за *тези* случаи? Има причина те да са засекретени. И те уверявам, че няма да получиш достъп до тях току така.
- Аз само се опитвам да помогна. –  Айер отговори с глас, който беше толкова смирен и уплашен, че звучеше, сякаш не беше негов.
- Как? Като задоволиш егото си, показвайки ни, че си по-добър от нас... - Американеца се включи. Връщай се в къщата ти, иначе ще те върна аз.

Айер сведе глава и очите му се зачервиха, сякаш беше на път да се разплаче.

- Или играе някаква роля, или е още плътно в пуберитета - Кийт прошепна на Винс при първия удобен повод. - Ей, момченце. Какво става?

Айер помръдна леко с глава но не отговори.

- Виж, Айер. – Винс се обърна към него. - Много ми се иска да ти повярвам. Но за да те подкрепя, аз трябва да знам със сигурност, че знаеш какво правиш. А в момента не мога да знам това. Просто защото не знам нищо за теб. 
Защото Айер, ти беше абсолютно прав. Информацията, от досието ти не ни каза нищо за това кой си ти и как си натрупал опита, който имаш. Така че в момента ти си още едно неизвестно в уравнението, а повярвай ни, имаме достатъчно. 

- Но аз нямам какво да крия. – Айер каза.
- Тогава ни свидетелствай за себе си. – Винс каза. - Разкажи ни как стана такъв, какъвто си.

Айер изведнъж вдигна глава и нормалното му изражение се възвърна.

- С колко време разполагаме? 

Ayer’s Story
———

- Не исках да бъда посредствен. – Айер говореше бързо, и се спираше само, за да отпие кафе от картонената си чаша. - Като малък това ми беше като някаква цел в живота ми, която обаче нямах идея как да постигна. Затова го карах по инерция. Работех това, което баща ми ми беше уредил. В свободното си време четох учебници по криминалистика. Мислех си, че това ме отличава от другите, че ме прави по-интелигентен от тях. – Глътка кафе. - Всъщност така затъпявах все повече. 

Устните на Айер оформиха естествена, дори малко наивна усмивка.

- След училище баща ми ме попита дали искам да работя при него. Аз казах, че ще отида. Вътрешно си мислех „все едно“. 
- Това е било в Химическо Чистене, нали?
- Да. Започнах да работя там. Но го карах по инерция, а явно баща ми беше очаквал повече от мен. Един ден той дойде при мен и ми каза че животът ми е пълен провал. Тогава се замислих: Аз правя всичко, което се очаква от мен и едновременно с това баща ми смяташе, че животът ми е провал. Как така?

Айер направи кратка пауза и когато заговори пак, гласът му беше пълен с емоция:

- Той не можа да ми го обясни, но аз го разбрах. Ако в момента, в който станеш сутрин, ти се иска да знаеш как ще приключи денят ти, ти вече работиш над това той да протече според очакванията ти. И в края на деня, де факто няма разлика дали си заспал или си буден. 
И какво е посредствеността сега? Мислите ли, че можете да си отговорите на този въпрос по начин, който ви задоволява? За мен, това вече не е трудно, още повече, че имаме толкова близък по значение, и същевременно разбираем синоним. Посредствеността е удобство. Комфорт, if you must. 

Комфортър беше цел номер едно на моето семейство, на цялото ми обкръжение. Всичко което те правеха се свързваше директно или индиректно с желанието им всичко да е по-лесно и по незатормозяващо. Всички тези улеснения, които имаме. Впрочем какво им е хубавото? Мен не ми харесват. Аз обичам усложнения.

- От там ли идва омразата към технологията?
- Аз не съм против технологията. Напротив, твърдо за нея съм, ако тя ми помага да се развивам. Ако се предполага, че аз ще седя, докато технологията върши моя работа, не я ползвам защото тя не може да върши моята работа. Това отговаря ли на въпроса ви?
- Моля, продължи с разказа си. - Винс каза. - И ако може обърни повече внимание на фактите.


----------


- След като премахнах комфортa като фактор, вече не ми беше трудно да реша какво да правя с живота си. Нужни ми бяха няколко минута, за да се запитам “Защо съм тук а не там? Защо работя в магазина на баща ми където единственото вълнение в живота ми идва от тези стари книги, когато мога да съм някъде другаде, и да правя нещо, от което реално да ми харесва?” И всичко беше ясно като две плюс две. Веднага разбрах, че трябва да отида да живея там където имаше нужда от мен. Да започна работа на всяка цена, дори и без пари. И да използвам своите познание, за да съживя забравеното изкуство на разследването.

- Звучи красиво... – Кийт каза. – ...и не ти вярвам грам. 
- Да, говори ни с дати, моля те. - Винс каза. Не ни интересуват вътрешните ти вълнения.
- Можете да питате Мисис Джонсън, хазяйката ми кога точно се нанесох в квартала но беше преди около пет години. Отидох там с три куфара, в които бях събрал всички предмети, които смятах за важни. Единият още не съм го отварял.
В града се запознах с много хора, много бързо: На всички им беше интересно да се срещнат със странния човек от града, който беше дошъл да живее в старата къща на края на града. По принцип бих се издразнил на такова внимание, но тогава то беше добре дошло. Използвах го, за да трупам контакти. При мен идваха всякакви хора. Всички искаха да ме питат защо съм се преместил там. И аз бях щастлив да им отговоря. Казвах им че искам да се занимавам с откриване на неща, които са загубени... Нещо такова...
- И имаше ли успех?
- Имах успех в това да ги разсмивам, предимно. В първия месец предложих да помогна на сигурно сто човека, но никой не пожела да се възползва от услугите ми, дори и безплатно. Но аз не бях очаквал и друго. Важното за мен тогава беше, че индентифицирах нуждата, която хората имаха за човек като мен. Усетих, че в това, с което бях избрал да се занимавам има потенциал.
- A междувремено как се издържахте? – Винс попита, след като откри, че Айер нямаше данни някога да е работил, с изключение на двете години в магазина на баща си.
- Разтовахвах камиони с брашно в склада, който се намираше на няколко крачки от нас. Тежка работа, като се научиш е поносимо. Една смяна ти ми плащаше наем и храна за три дни, в които можех да работя по другите неща. Пък и... там се запознах с първия ми клиент.

Ayer's The First Case
———

Както казах, първият човек, който ме нае беше един колега от склада. Преди три дни той беше изпратил дъщеря си на училище, и от тогава никой не я беше виждал. Той искаше от мен да я намеря.

Хората, които работят това което и аз имат едно много голямо предимство над другите професионалисти – нашите клиенти често са отчаяни. А когато е отчаян, човек е готов да повярва на всеки, който му казва, че има надежда. Нещо такова си мислех тогава, докато му отговарях, че ще направя всичко възможно да разбера какво се е случило. Казах му, че ще ми плати само ако успея... 

- Как се казваше този човек?
- Има ли нужда да описвам подробно какво стана?
- Toва е целта ни.
- Добре тогава:

Приех  че момичето е живо, не за друго а защото, противното би обезсмислило работата ми. От този факт следваше, че човекът, който търсех живееше сам в голям апартамент в който имаше къде да я държи. Вероятно дори къща. Също вероятоно той имаше много свободно време, за да планира цялото нещо. Сами по себе си тези неща, разбира се не бяха достатъчни. Но имаше и още нещо - за разлика от повечето от хората в квартала, в който живея, моят колега беше доста грижовен баща. Той много рядко оставяше децата си сами. Това, че бяха отвлекли точно неговата дъщеря за мен значеше, че някой и беше хвърлил око. Вероятно някой, който беше имал възможност редовно да я наблюдава. 

Първо посетих най-различни хора, които познаваха момичето: доктори, учители, и така нататък. Когато това не даде резултат накарах клиентът ми да ми начертае маршрута, по който дъщеря му е ходела на училище и започнах да минавам през него всеки ден по приблизително същото време, в което и тя беше минавала. Разпитах може би хиляда човека и след време се натъкнах на съвпадение: човекът, който си бях набелязал беше относително богат, не работеше нищо и не общуваше със съседите си. Но все още имаше едно нещо ме караше да се съмнявам в преценката си. Защото човекът, за който ви говоря беше жена. 

Човекът, за който ви говоря беше една възрастна вдовица, която живееше сама в къща, която й беше останала от съпруга й. След неговата смърт тя се беше затворила в себе си - никой от съседите й не знаеше нищо за нея. В момента сигурно бих процедирал по друг начин, но тогава това ми беше достатъчно да се облека в черни дрехи и да вляза с взлом в къщата й.

Момичето беше там. Зад един затъмнен прозорец в напълно обзаведена детска стая. Хванах я за ръка и я върнах на родителите й. На другия ден баща й и още двайсет мъже обградиха къщата, но вдовицата вече не беше там. По късно научихме, че никога не е имала деца, защото съпругът й не е искал. След неговата смърт се е опитала да си осинови, но не са й позволили заради възрастта. И това за мен обясняваше всичко

- Добре, намерих информация за този случай. – Винс каза. - Там не се споменава твоето име, но...
- Държа на анонимността, както ви казах. 

Anyway, след този случай всичко около мен се промени. До преди него всички говореха за мен като за леко побърканото момче, което си въобразява, че може да разкрива престъпления. След него всичко това се промени. След това всички вече разбраха, че съм for real. Хубавото беше, че всички вече ме познаваха, или поне познаваха хора, които ме познават, така че още от началото бях достъпен. И когато доказах, че освен това съм и способен... 

- Можеш ли да ми изброиш някои от случаите, по които си работел  – Винс попита..

Айер изброи десетина имена без да се спира.

- Идваха за всякакви неща, дребни, едри... Не правех разлика и не отказвах на никого. Работех по три случая едновременно, за да имам шанс да разкрия поне един от тях. Ако ме питате за преживяване, което до най-голяма степен е оформило характера ми, бих казал, че това са двете години, които прекарах в този водовъртеж. 

Всъщност имаше и още едно. Но то ми се случи много по-отдавна. Когато бях още...

- Let’s not go there. – Кийт каза.
- Да, вече май знаем, това което искаме да знаем.
- А ще ми кажете ли това, което аз искам да знам?
- Да. – Винс отговори.
- Сериозно?
- Да си ме чувал да се шегувам напоследък?

The Women in Black
———

- Когато заподозряната излезе от трезора, ние бяхме готови.- Панкил разказваше за жените в черно с голяма охота, сякаш беше искал да разкаже за него от много време. - Бяхме се събрали същите хора, които сме тук и само трябваше да натиснем копчето за да приключим нещата.

На екрана се показа силуета на младо момиче. Тя беше облечена в черна рокля и обувки с токчета. В момента в който тя излезе от кадър картината се смени. Друга камера от друго място. Този път момичето беше само малък силует, но отново се виждаше. 

- Знаехме, че образът на камерите нямаше да бъде достатъчно ясен, за да установим самоличността й, но беше напълно достатъчен, за да не я изпускаме от обсега ни.

Панкил натисна няколко клавиша и след малко на екрана се показа карта на града. Местоположението на момичето беше маркирано с червена точка.

- Гледайки нещата от птичи поглед ни изглеждаше, сякаш тя няма къде да се скрие. Но тогава се случи това:

Червената точка се придвижи една пряка на север и тогава до нея изведнъж се появи още една точка. И после още една. След няколко секунди броят на точките беше осем.

- Значи системата ви е отказала? – Айер попита.
- Не. – Панкил каза. – Системата си работеше без проблем. Виж, когато лицето на даден човек не е видно, системата го идентифицира по съвкупност от отличителни белези: ръст, телосложение, цвят на дрехите и косата. В нормалните случаи този алгоритъм работи и е невъзможно да го заблудиш. Но ако си го поставиш за цел... тогава е piece of cake.

След секунда бомбата гръмна. Осем жени, всичките облечени с черни рокли се разбягаха във всички посоки.

- Нищо не разбирам. – Айер попита. - Не ги ли задържахте?
- Да. Ето например какво ни каза една от тях. - Панкил натисна бутона и на екрана се появи момиче, с притеснено изражение и размазан от сълзи грим.

----------

- Ще те попитам пак. – Полицаят, който я разпитваше беше зад кадър. - Какво правеше там и защо беще облечена така?

-  Вижте, парите ми трябваха, а нито една от фирмите, в които кандидатсвах за работа не благоволи да ме извика на интервю... Една приятелка ми казаха, че е е имало някакъв изискан господин, който е бил готов да плати на няколко красиви момичета, само за да го придружат на някакво светско събитие. Отначало ми се стори гнусно, но с нея се познаваме още от деца и тя ми се закле, че няма да ми се наложи да правя абсолютно нищо лошо и незаконно.
- Тя ли ти даде роклята?
Жената кимна.
- Каза че това е задължителен дрескод за мястото където отиваме.

----------

- Повечето от тях бяха проститутки. Панкил продължи. Но бяха невинни, поне що се отнася до случаят, за който говорим сега. Една от тях имаше точна идея къде да отиде за да избяга от нас и естествено успя.
- …защото вие сте били твърде заети да гоните тези, които са нямали идея какво се случва. - Айер допълни. 
- Няма значение. - Винс каза. - Важното е, че няма никаква конспирация, няма сложни планове и като цяло това което се е случило тогава няма никаква връзка със твоя случаи.

Айер не отговори нищо и изглеждаше сякаш въобще не е там.

- Айер?Моля те, потвърди че си съгласен с тази констатация.
- Да видим… Това, което казвате е така, но… това е гениален план. И за мен вече е съвсем очевидно, че е дело на същите хора, които са убили Кейти.

----------

- Побърква ме това дете. – Винс каза.
- Защо?
- Защо ли? Ти да не би да го харесваш?
- Има хъс. Също и способности. Според мен му трябва ментор. Някой който е минал през същите неща, през които и той. Който е овладял страстите си и ги е впрегнал в нещо градивно.
- Ха ха, много смешно. – Винс каза и погледна на другата страна.
- Не съм имал идея да е смешно.
- Тогава явно си глупав. Това момче е свикнало да е винаги номер едно. Той не се поддава на школовка. 
- И докога ще е така.
- Още малко.

new data - old issues
———

- Е ОСКАР, аз не те харесвам и ти не ме харесваш. Но ние имаме обща цел. Така че всичко е ОК. Само ми дай това, което искам.

Той натисна бутона, който се беше появил след срещата. Бутонът, който показваше скритите случаи.

- Добре, но структурирай ги малко, нали уж си добър в това.

Той си поигра малко с настройките, но списъкът, който седеше пред него беше също толкова голям и неразбираем. Айер прекара петнайсетина минути, преди да се увери, че нямаше да се справи с него  и извади от чантата си листове хартия и фотоапарата си. 

Но дори и това не му помогна особено. По някаква причина беше останал с впечатлението, че щом има информацията за случаите пред себе си решението ще се появи само. Но това не стана точно така. Е, вярно, че извършителят на случаи 5423 имаше някои подозрителни връзки със случаи 9433, който пък беше сходен по стил с 8323, но той нямаше начин да установи дали има истина в тези идеи. За да направи това той трябваше да се замисли над всяка от тях поотделно. Щеше му се да може да го направи. Щеше му се да може спре времето за момент: Да спре престъпленията които се случваха всеки ден, работния режим на Ярда и всичко останало което можеше да се случи докато той се рее свободно из вселената от идеи и концепции. Но дори и докато водеше тези разсъждения, той виждаше как хората, около не го се движеха, как gadget-а му се пълнеше с нови нотификации, и как стрелката за секундите на стенния часовник пред него продължаваше да прави бавни обороти без въобще да се съобразява с неговото темпо.

След малко телефонът му звънна.

- Какво става? - Беше Винс. - Няма ли най-накрая да вдигнеш.
- Какво има?
- Идвай веднага в залата за разпити.

Това обаждане накара Айер да си забрави мисълта. Щеше да мине много време преди той да има възможност да се върне към нея.


The Unexpected Withness
===

The Interogation
——————————————

Той се отправи към мястото на срещата, минавайки през многобройните коридори на Ярда. Стигна до малка стая, приличаща на тъмен мрачен килер. Имаше маса с два стола, на единият от които седеше Винс, а на другият седеше момиче, което невероятно много приличаше на Кейти Лий.

Момичето се изправи пред Айер и му се поклони, в знак на поздрав. Айер нескопосано имитирайки жеста й:

- А Вие...? – Той започна. - Вие всъщност...
- Аз съм сестра й. - Тя му отговори на перфектен английски.

——

Визуално, тя изглеждаше на около 20 години, но беше облечена с дрехи и грим на много по-възрастна жена. Спретнатият външен вид му направи впечатление веднага - по неговите наблюдения хора, които наскоро са се отделили от родителите изглеждаха доста по-разпуснато и освободено. Това може би беше неин начин да демонстрира индивидуалност, а може би беше точно обратното - начин да скрие индивидуалността си от него…

- Дейси е в града за няколко месеца. - Винс се включи. - Поканих я при нас, за да поговорим за теорията ти...

Тя седеше изправена на стола, с пръсти опряни в пода. Стойка, към която се привиква само в резултат на голяма дисциплина. Ноктите й бяха лакирани с тъмнен лак, вероятно за да прикрият следи от гризене или бог знае какво друго…

- Айер, съвземи се де! - Винс каза и се подсмихна некомфортно.

Айер отвори очи. Тя и Винс го гледаха. Явно трябваше да започне, макар че нямаше достатъчно информация за нея, за да се чувства комфортно. Дори не беше близо.

- На първо място, съжалявам за сестра ви... – Айер се обърна към момичето. – Не знам какво е да загубиш толкова близък човек, така че няма да казвам, че ви съчувствам, но приемете съболезнованията ми.

Дейси кимна, но не отговори абсолютно нищо. 

- Особено ми е неприятно, че това се случи точно с надарен човек като нея.
- Моля ви. – Тя се усмихна но очите й не помръднаха. – Знаете, че това със статуетките беше просто хоби.
- Добре. А с какво друго се занимаваше?
- С нищо. Тя имаше някои емоционални проблеми, за които не искам да говоря.
- Но сигурна ли сте, че не е имала други занимания?
- Да, ние си говорихме много често. – Дейси каза. - Тя ми изпращаше писма. 
- Нямаме данни да ви е изпращала e-mail-и. – Винс се включи.
- Не, е-mail-и. Изпращаше ми хартиени писма, още откакто се помня. А вие можете ли да следите?
- Добре, за какво ви говореше в тези писма, щом не е за работа и хобита? – Айер попита.
- За нищо, което е... – Тя потърси Английската дума. - ... материално.  Тоест, не мисля, че ще ви заинтересуват.
- Пазите ли някое от тях?
- Не.
- Предполагам осъзнавате, че колкото повече подробности ни казвате, толкова по-вероятно е да разберем какво е станало. – Айер каза.
- Аз вече знам какво е станало. – Момичето каза.
- И сте сигурна?
- Както казах... – Тя сведе очи и за първи път възрастта й си пролича. – Тя имаше някои проблеми.
- Достатъчно сериозни, за да се метне от прозореца?
- Както казах, не искам да говоря за това. – Дейси запази спокойствие. Тя или знаеше, че той се опитва умишлено да я изкара извън нерви за да сподели с него повече, или просто умът й беше някъде другаде.
- А как си обяснявате обаждането? – Айер каза, опитвайки си да предвиди нейния отговор.
- Може да е набрала номера по погрешка...
- С телефон с копчета?
- Може би е била уплашена и е искала да говори с някой.
- Защо тогава не се е обадила на вас?
- Не знам.
- А мислите ли че има някой, който знае?
- Добре, какво искате да ви отговоря? - Тя се облегна на лактите си и на лицето й беше изписана емоция, която той не можеше да различи. – Какъв отговор искате да получите?
- Искам да знам истината. - Айер каза. 
- Ами вече я знаете. - Тя отговори. - Вече ви я казах.
- Добре, разбирам, че не вярвате, на това, което ви казвам, и че най-вероятно не ви пука особено, как точно е умряла сестра ви. Но пред нас стои въпрос. И този въпрос със сигурност има някакъв отговор. И ще е хубаво да го намерим.
- Да, така е. - Дейси отмести погледа си от Айер. - Но...

Change of Plans
—————————

Айер проследи с поглед Дейси, докато Винс я изпращаше до вратата и на момента си даде сметка, че тя го беше изиграла.  Отговорите й през цялото време заобикаляха неговите въпроси. Тя дори не му беше дала възможност да я попита за някои неща, които си беше набелязал, като изчезналите от апартамента статуетки. Това момиче криеше нещо. Той беше сигурен в това. Както беше сигурен, че трябваше да отиде към Винс и да го помоли за заповед за обиск, или там какъвто документ му разрешаваше да претърси апартамента в който беше отседнала, и да намери тези писма, които тя твърдеше, че е изхвърлила.

Айер вече не беше ядосан на Винс. Беше си дал сметка, че той умишлено се държеше така, че да не предизвиква никакви емоции у никого. Това беше логично: неговата длъжност го задължаваше да се държи и мисли като придатък към системата. И като такъв, всички негови решения бяха решения, които системата би взела. Всички решения, които беше взимал, всичко което беше правил или казвал от времето в което се беше запознал с него се градеше на няколко прости правила. Прости дотолкова, че след като ги беше научил, Айер можеше почти да сглоби в главата си целия диалог, който им предстоеше да проведат:

„Благодаря, че ми даваш щанс да си променя мнението и да започна да мисля като теб... Само че аз съм дори по-убеден от преди, че тук има нещо.... Не, нещата, които ми каза не бяха интересни. Въпросът е в нещата, които не ми каза... Да, разбира се, че смятам, че беше потайна... Виж, знам че не вярваш, че съм прав. Но моля те, игнорирай това за момент. Тук има още нещо, знам го...“

„Да, много смешно... И да мълчи и да говори пак ще подкрепи тезата ми... Добре, дай ми заповед за обиск и ще видиш... Не, няма да работя по друга хипотеза...“

Лека полека гласът на въображаемия Винс в главата на Айер заглъхна и той се съсредоточи върху истинския. Тогава разбра, че никога няма да бъде способен да работи с този човек. Не можеше да работи с човек, за който всичко беше конкретно. Който действаше и дори мислеше по предварително установени процедури. По всичко личеше, че това разследване беше на път да приключи.

Освен ако...

Айер настръхна и фокусира погледа си към прозореца на стаята.

Той гледаше към изхода на сградата.

## Follow the riddle ##

Този ден времето в Лондон беше необичайно ясно и Айер можеше да види през прозореца целия двор пред сградата на Ярда, чак до металната ограда, която бележеше края му. Когато Винс се върна сестрата на Кейти вече беше излязла и вървеше по алеята, която водеше до главния вход. Първоначално тя ходеше бавно, но в един момент като че ли забеляза нещо, и се отправи с бързи крачки надясно вървейки направо през градина. Айер, застана до прозореца и видя на къде се беше запътила - на улицата пред нея стоеше черно такси. Тя се качи в него и отпраши по посока центъра. 

- Е, - Айер чу гласа на Винс, който вече се беше върнал на стола си. - какво ти е мнението за момичето?
- Сладка е. – Айер каза.
- Сладка?
- Да. Но не и е чиста работата… Виж, трябва да бягам. Ще говорим после, става ли?

И преди Винс да успее да му отговори Айер излезе от стаята и се затича към изхода на сградата, набирайки номера на компанията за превози, чието лого беше върху таксито. 

- Cooper-Cabs, мога ли да ви помогна? 
- Здравейте. - Той каза с най-добрата имитация на Японски акцент, която можеше да постигне. - Жена ми даде ваш телефон. Искам поръчка такси.
- Вашето име?
- Дейси Лий.
- Момент... - Момчето си пое дълбоко въздух. - Не, господине, питам за вашето име, не за името на жена ви.

Айер се извини и се представи с измислено име.

- Добре. Къде искате да ви чака таксито? Последно сте пътували към…

Айер затвори телефона и после се обади на друга компания, за да си поръча такси за този адрес, вече с нормалния си глас.

Той пристигна малко преди нея и я видя как влиза във входа на стара, но добре поддържана сграда на четири етажа. Интересно. Значи докато Кейти Лий се оправяше съвсем сама, в крайните квартали на Лондон, нейната по-малка сестра отсядаше в първокласно жилище в центъра. Айер отиде на отсрещната страна на улицата и я проследи с поглед, докато тя се качваше по стълбището. Видя в кой апартамент влезе. Оставаше му само да почака малко. 

Независимо какво преживяваше, нямаше как 22 годишно момиче което беше в Лондон отскоро да прекара Петък вечер у дома си. 

Daisy's Apartment
———

Айер седеше в малко кафене с лице към към улицата. По масата му бяха разхвърляни хартиени чашки от кафе, а той самият придържаше gadget-a пред очите си, като от време на време хвърляше някой поглед към входа на апартамента на Дейси. Известно време нищо не се случи, но после той я видя как излиза от там, говорейки на висок глас по gadget-a си. Следващият път когато сервитьорката дойде до масата му за да му донесе поредното кафе, той вече беше изчезнал, а заедно с празните чаши, на масата се търкаляха и няколко измачкани банкноти.

Той пресече улицата и пристъпи към стената под прозореца на Дейси. Тези стари сгради със всичките им там орнаменти бяха чудесни за катерене. Единственото, което му можеше да помрачи плана му беше ако някой го беше забелязал. Но нямаше такова нещо - хората отдавна бяха отвикнали да наблюдават дали около тях не ставаше нещо нередно. Защо да го правят? Нали от няколко години вече системата го правеше вместо тях? Той намираше за удивително колко лесно можеше обществото да повярва на лъжа, обещаваща им че вече няма да има нужда да използват главите си.

Той протегна ръка към най-близкия прозорец, и след половин минута беше вече горе. На влизане  огледа апартамента й подробно, но за негова изненада той не намери нищо, което да му даде clue за нейния характер. Беше изумително, всъщност: Обикновено той можеше да научи толкова, колкото го интересуваше за някой само като го видо, а с това момиче беше говорил в продължение на повече от половин час, сега виждаше и мястото, където тя живееше, но тя все пак оставаше в ума му без лице. 

Айер започна да отваря шкафчетата в хола. В едно от тях имаше няколко измачкани листове. Той грабна един от тях напосоки. 

“По-дяволите.“ Той тресна с ръка по бюрото. 

Покрай всичкото бързане беше пропуснал да съобрази, че когато Кейти пише писма, адресирани лично до сестра й тя едва ли ще използва английски език. 

След малко резето на апартамента щракна, външната врата се удари с тъп звук в гумения стопер, лампата на коридора светна, сензорът за движение изпищя и се чу скърцане на подметки върху измития под. Дейси се връщаше.  

Айер все пак смяташе, че това бяха точно писмата, които търсеше (едва ли имаше много други хора, които пренасяха съобщенията си на листове хартия) но нямаше много време да ги прегледа. Той извади gadget-a си, направи няколко бързи снимки на листата, после се затича към прозореца, скочи на перваза и изчезна.

Case Closed
===

Fugitive
———

Стигна до дома си, пеша. По пътя се размина с Мисис Джонсън, която изглеждаше сякаш искаше да му каже нещо, но той й направи знак да изчака и се качи на неговия етаж взимайки по две стъпала наведнъж. После се строполи на стола си и набра номера на Винс:

- Слушай, мисля, че тук има нещо. Писмата... Само че...
- Айер, яви се в Скотланд Ярд незабавно.
- Какво e станало?
- Мисля, че можеш сам да се сетиш. Дейси е подала оплакване, че някой е влизал в къщата й. Системата е сканирала записите от камерата и те е индентифицирала. Наказанието е един месец за лишаване от свобода.
- Добре, ще се оправим с това след като приключим със случая.
- Няма никакъв случай, Айер.  Освен това процедурите по задържане за дребни престъпления са напълно автоматизирани.
- Тоест?
- Ами присъдата е вече издадена. – Винс каза, внимавайки да не демонстрира никакви емоции. - Нито аз, нито който и да било друг може да я отложи.
За секунда лицето на Айер мина през целия спектър от емоции, които имаше и отново застина в стандартната му безизразна физиономия.
- Добре. Разбрах. Ще дойда. 
- Имаш 24 часа.

Cathy's Letters
———

Айер излезе от стаята си и завари Мисис Джонсън, го чакаше на стълбите:

- Слушай... - Той й каза. - ще изчезна за някакъв период. Ако не се върна скоро направо изхвърляй нещата и търси нов квартирант.
- Не се притеснявай за нещата ти. - Тя каза. – Къде отиваш? 
- Не знам още. 
- Тогава къде си се разбързал?
- Започнах една работа, която не знам как точно да завърша.
- Неуверен, както винаги. - Тя протегна ръката си го докосна по бузата. - Както в любовта, така и в работата.
- Нямам защо да съм уверен. - Айер каза.
- А аз имам ли как да ти помогна?
- Да, ако познаваш някой, който знае Японски, ще съм много благодарен...
- Аз знам японски. - Мисис Джонсън каза.
- Шегуваш ли се?
- Не разбира се. Що за шега би било това?

----------

Тя сложи очилата си и захвана да чете от екрана на gadget-a му, прокарвайки пръсти между дългите колони от йероглифи.

- Момент само да проверя това. - Тя отвори gadget-a си и започна да пише. Малко съм позабравила… О, дали това ще работи? - Тя насочи камерата към екрана, и продължи да натиска по него, с присвити очи. 
- Какво правиш? - Айер попита, но тя му направи знак да спре. 
- Изчакай за момент де. - Тя каза. Не съм помирисвала този език от двайсет години, трябва да Google-на това онова. 

тя прекара пръста си през първия ред и колебливо преведе значението:

"Искам да забравя."

- Е? - Тя каза. - Какво те интересува?

Айер понечи да отговори, но не успя да измисли какво точно да попита.

- Авторката говори за себе си. Писмата са нещо като дневник. Какво искаш да знаеш за тях?
- Има ли нещо свързано с престъпления? - Айер попита. Начинът, по който беше задал въпроса си накара Мисис Джонсън да се прихне да се смее, и скоро и той се присъедини към нея. 
- Единственото нещо, което знам със сигурност е. - Тя направи дълга пауза. - Трябва да помогнеш на това момиче.
- С какво? - Айер попита.
- Ти си разумен младеж. Поговори с нея. Тя си има проблеми.
- Мисля че може да се е забъркала в нещо...
- Да се е забъркала в нещо? - Мисис Джонсън се засмя за момент, а после отново доби самообладание. - Миличък от това, което чета това момиче сигурно едвам успява да стане от леглото и да си направи кафе, камо ли нещо друго.
- Не те разбирам какво й има?
- Ами тя е... Не знам как го наричате сега. По мое време му казвахме лудост.

Тази реплика накара Айер да се почувства като дърво, което някой е отскубнал с корена и захвърлил на другият край на планетата.

Лудост.

Meet Daisy
———

Айер веднага позна Дейси, когато макар че седеше с гръб към него. Тя отново беше облечена безупречно и както той я си беше представял, седеше на бара сама и без да обръща много внимание на обстановката около нея. Той седна на стола до нейния и я потупа леко по рамото. Тя го погледна за секунда и после се обърна на другата страна. 

- Какво искате?
- Само да си поговорим...
- Казаха ми, че сте влязли в дома ми без разрешение. - Тя каза без да се обръща. - При това положение как искате да се държа добре с вас?
- Аз не искам това. - Айер каза.
- А тогава какво искате.
- Мисля, че ви казах още предишния път. - Айер стана от стола си и застана пред погледа й. - Искам само да знам истината.
- И аз искам да знам нещо... - Дейси каза този път с лице към него. - Кой ви дава право да се бъркате в личния ми живот? Имам предвид буквално. Вашите колеги ми казаха, че това което сте направили е незаконно...
- Да, така е. - Айер каза. - Незаконно е, и аз ще си поема последствията. 
- И защо продължавате да ме тормозите?
- Добре. - Той каза. - Имам съмнение че съм се объркал по отношение на вас. Това не ми се случва често. Всъщност болезнено рядко. И по тази причина имам голямо желание да разбера как е станало това и също, ако е възможно, защо.
- Това май си е ваш проблем. - Тя каза. 
- Не е. Защото вие ме излъгахте за сестра си. Не ми разказахте за нейните ментални проблеми. Едва ли можете да кажете, че те нямат отношение.
- Казах ви, че тя...
- Да, и бяхте чудесна в това да не споделите нищо от това, което не искате да споделяте. Личи си, че имате голям опит. Но аз знаех, че криете нещо, още от момента в който ви видях. Знам че тя ви е сестра, но…

- Какво? - Въпреки грима си и премерените маниери Дейси в този момент изглеждаше дори по-малка, отколкото беше в действителност. - Какво говорите? Какво искате от мен?
- Защо сте тук? Защо сте в Лондон?
- Искам да погреба сестра ми!
- А защо родителите ви не са със вас?
- Защото те не я понасяха. Защото я изгониха от къщи и не ми даваха да говоря с нея. Как можете да си помислите, че...

Айер наблюдаваше изражението на Дейси. То се променяше. Ставаше по-младежко, по изразително, и много по характерно, когато емоцията го караше да почервенее.

Айер му се прииска да и направи комплимент. Искаше да й каже “Красива сте когато говорите истината.” но се въздържа.

- Не трябва да се сърдите на мен. - Той каза вместо това. - Аз само се опитвам да навържа всичко това.

- Добре.  - Тя каза. - Ще ви разкажа всичко което знам. Значи първо, нямам идея как си мислите, че бих окуражила
 сестра ми да се забърка в нещо опасно. Второ...

Тя направи дълга пауза и продължи да говори със съвсем различен тон:

Cathy’s Story
———

Първият й пристъп беше когато бях на десет... В началото когато й станеше зле баща ми дърпаше всички щори в стаята и започваше да й крещи да се съвземе. Трябваха му години, за да приеме, че това беше извън контрола й. После започна да говори разни глупости за духове. Това, уверявам ви, съвсем не беше по-добре. Майка ми се отдръпна от нас и не взе никакво становище по въпроса. Имах чувството, че бях единствения човек, който донякъде я разбираше. 

Тя започна да разказва за отношенията й със сестра й в най-големи подробности. Тя не се интересуваше от мнение: просто искаше да сподели историята си с някого. Айер разбра това и го уважаваше: Той слушаше внимателно и само понякога задаваше някакъв въпрос, за да придвижи разказа й напред:

- И как в крайна сметка сестра ви се озова тук?

Родителите ми я накараха да се премести. - Дейси каза. - Направиха го под предлог, че я записват да следва, макар че мисля, че и двамата бяха наясно, че тя още не е способна да води нормален живот. Беше ужасно жестоко от тяхна страна, но накрая се оказа за добро, защото вече никой не можеше да ми попречи да й помагам. Говорехме си често по телефона. Тя беше по-добре. Посъветвах се с един човек в Интернет, който имаше опит с тези неща и ми препоръча да опитам терапия чрез изкуство. Тя работеше...

Дейси се загледа в прозореца с празен поглед. Айер не каза нищо, а само я изчака да продължи:

Сестра ми също вярваше в приказките на баща ми за демоните.  - Тя продължи. -  Всъщност и аз вярвам в тях донякъде, това си е част от културата ни. Но при нея всичко беше много по-буквално: тя беше убедена, че всеки път когато направи статуетка, тя се освобождава от един демон и го заключва вътре. Това й помагаше да се оправи, така че аз я оставих да смята така... Може би ако не бях го направила, тя щеше да е още жива. - Тя сведе глава и спря да говори.

- Защо смяташ, че имаш вина?
- Защото имам. - Под очите на Дейси вече се бяха появили две сълзи. - Защото я насърчавах да вярва в тези безмислици.
- И какво у това? Доколкото разбирам тя е имала много по-сериозни проблеми.
- Да, но в крайна сметка...  

Виж, в началото като я подтикнах да се занимава с изкуство резултатът беше невероятен. Тя се подобряваше  и постоянно ми пращаше все по-красиви произведения. Дори майка ми и баща ми който до до преди това й се присмиваха тайно и открито, започнаха да ги показват на приятелите си, за да им се изфукат. После на мен ми хрумна да й помогна да ги продава - мислех, че ще е полезно за нея да има някаква независимост. Но сестра ми се съпротивляваше, на идеята ми, и когато започнах да я реализирам тя започна да се влошава пак...

- Както казах, вината за това не е твоя. - Айер каза.

Да но е моя. Аз я насърчавах да вярва, че  статуетките заключваха демоните в душата й. Когато и казах, че искам да взема някои от тях, тя започна да се страхува, че ако те да напуснат дома й новите собственици могат да ги освободят отново. 
По това време тя беше много добре и мислех, че ще мога да й помогна да осъзнае, че това е абсурдно. Не успях. След като първата партида статуетки напусна от дома й каквото да се случеше около нея, тя виждаше връзка с “демоните”, които беше пуснала. Отначало това не повлия толкова на възстановяването й, но после я налегнаха съмнения: тя смяташе, че се оправя за сметка на чуждото нещастие. Тази мисъл я смазваше и я караше все повече да търси вина в себе си. Обвиняваше се за всичко. За природните бедствия. За неразкритите престъпления в града, за...

- ...за жените в черно? - Айер каза.
- Никога няма да си простя, че я подтикнах към такива мисли.

Айер почувства че знае много повече отколкото му трябваше, но все пак остави Дейси да разкаже нейната история докрай. Докато я слушаше той преминаваше пак и пак през всичко, което знаеше за случая - надяваше се да се самоопровергае, да намери някакъв детайл, който да преобърне нещата наобратно за втори път, но вместо това той намираше нови и нови потвъждения на това, което казваше Дейси.Той продължи да инспектира всичко около себе си, до момента, в който видя нещата толкова ясно, че не можеше да избяга от вече очевидния извод: Между статуетките на Кейти и престъпленията все пак нямаше връзка. Той просто си я беше въобразил. Също както и самата тя.

We
--
Айер отвори вратата на Дейси и после и самият той излезе.
- Съжалявам че ви подозирах. - Той каза докато вървеше с нея до таксито й. 
- Няма нищо. - Дейси каза. - Вие бяхте прав за част от нещата.
- Аз бях самоуверен и гледах на вас като на средство да потвърдя, умните си теории. Не бих казал че бях прав.
- Така е. - Дейси се усмихна, може би за първи път откакто я познаваше. - Но сте интересен.
- С какво?
- Все още не мога да проумея как може да има човек, който знае толкова много за всичко друго и толкова малко за себе си.
———

Айер тръгна към спирката на влака, който щеше да го откара до Ярда, чувствайки се странно. Той имаше много причини да се радва: Случаят беше решен, нямаше убиец, беше срещнал красива жена. Все още недоумяваше как беше успял да се заблуди толкова много, но разполагаше с достатъчно време да разсъждава над този въпрос.

Все още не беше решил дали искаше да се обади на Дейси когато влакът дойде. Той се качи в него и прекара десет минути без да мисли за абсолютно нищо. 


Away
===

Lost
———

Слънчевите лъчи се провираха през короната на голямо дърво, което се виждаше от прозорец със заоблени ъгли. Айер се обърна на другата страна но скоро нямаше избор освен да отвори очи. Мислейки все още за това, което се беше случило миналия ден той си отбеляза някак си между другото, че беше заспал във влака и че вероятно се намираше на стотици километри от спирката на която искаше да слезе и от Лондон като цяло. 

Той се огледа. Вагонът беше вече почти празен с изключение на три момчета на по двайсетина години, които бяха седнали точно срещу него и разговаряха силно. Той се учуди се че разговорът им не го беше събудил - обикновено не можеше да спи без около него да е пълна тишина. Този ден явно беше изключение. Изключенията го изнервяха.

Той се обърна към най-близкото от момчетата и с един поглед го скенира. Не видя нищо. Което беше много особено - досега не му се беше случвало да срещне човек, за който не можеше да заяви със сигурност нито един факт. Беше му се случвало да се обърка - вече - но никога не беше бил в такъв мрак.

—-

Айер се съсредоточи пак в момчето, което беше скенирал, и премина през детайлите от външния му вид. Отново нищо. Кой беше този човек? А имаше ли всъщност значение - той си избра по-лесна мишена и опита пак. Както очакваше, резултатите отново бяха незадоволителни: Той виждаше само върхът на айсберга. Много по-малко отколкото беше свикнал.

Продължи да гледа втренчено към неговите спътници, докато един от тях не го забеляза:

- Хей ти, кво ме зяпаш? – Той извика.

Айер веднага се обърна на другата страна.

- Не се дръж така с човека. – Момчето, което беше опитал да скенира първо се включи. – Сигурно е отекчен от дългото пътуване, нали така приятел?

Айер кимна.

- В такъв случаи, приятно ми е да се запознаем. – То продължи. - И на тях също, просто са малко превъзбудени.

Те обмениха няколко реплики в този дух и после Айер пристъпи към кабината им за да се запознае с тях.

- Здрасти, аз съм Чарли. - каза момчето, което Айер беше скенирал първо. - Роден съм на около пет километра от тук, но прекарах последните пет години в Лондон...И сега се връщам с тези двама столичани за да им покажа какво е усещането да си сред природата...

Айер нямаше нужда да го скенира отново за да установи че говори истината: уверената му стойка подсказваше, че знае къде точно се намира, но въпреки това се държеше срамежливо пред неговите Лондонски приятели. И въпреки, че носеше същите марки дрехи, които носеха и те, лесно се забелязваше, че стилът му на обличане беше по-консервативен от техния.

- А аз...  

Другото момче се представи на Айер и той отново видя потвъждения за това което казваше навсякъде по тялото му. Значи беше вярно: Той беше също толкова наблюдателен, колкото преди. Но способността му да вижда отвъд това, което хората избираха да му споделят по някаква причина беше изчезнала.

—

Мисълта, че вече не знае нищо за хората около него накара Айер да изпита силно неудобство. Той продължи да води разговор с момчетата, опитвайки се да се адаптира към ситуацията, но всичко, което те кажеха извикваше в него милиони въпроси, на които той не можеше да отговори. Въпрос без отговор, в неговата глава, обикновено означаваше тревога. Означаваше “Вече не си в безопасност“. 

Той си намери оправдание да излезе от вагона. Това подейства за момент, но после въпросите се завърнаха, карайки го да се чувства още по-неуверен от преди. Как щеше да живее така? Все още не знаеше. Това, което беше сигурно, беше че засега не можеше да прекара нито секунда повече в този влак. 

Той се отправи към вратите, които в момента бяха отворени.

- Хей, защо по дяволите слизаш тук?!
- Това е моята спирка! – Той отговори.

———

След като слезе от влака, Айер веднага разбра значението на въпросът им. Той наистина беше in the middle of nowhere. Спирката, на която беше слязал се състоеше от един навес с две пейки под него и беше обградена от всички страни с дървета. На няколко метра от него почваше пътека. Айер се чувстваше сякаш може да тръгне по нея и да върви цял живот без да срещне никого. 

Тази илюзия, обаче продължи не повече от минута. Той чу силен шум, идващ от посока обратна на тази от която беше дошъл. Влакът за Лондон идваше.

Айер се премести на срещуположния перон и се приготви да се върне у дома. Вече почти беше забравил това, което му се беше случило преди малко, но когато видя вагонът пълен с непознати хора страхът отново се надигна в него. Толкова силен, че когато вратите пред него се отвориха, той не можа да помръдне нито сантиметър. 

Вместо това той се обърна и тръгна по първата изпречила му се пътека. Многото въпроси се сляха в един: „Какво се случва с мен?“

Just two options
———

Няколко часа бяха минали, и той продължаваше да върви по пътеката с бавни крачки, без да чува ничии глас, освен своя собствен. 

„Как останалите хора се справят с това?“ Той се питаше. „Как съумяват да живеят живота си във вечна мистерия, без да бъдат сигурни в нищо?“. Той никога не беше се замислял за това. И бързо разбра, че не може да разчита на който и да било, да му отговори. 

Той беше на около десет години, когато неговите способности започнаха да се появяват. Помнеше точно как беше станало това. Той се беше се загубил в една гора (тогава без да иска, а не нарочно) и се скиташе цяла вечер из нея. После видя светлина, идваща от къща, която на пръв поглед много приличаше на неговата. Но не беше. И когато осъзна грешката си, той се затича с всички сили обратно към тъмнината. Мисълта, че животът му нямаше винаги да бъде предвидим, и че той нямаше контрол над ситуациите в него изпълваше детския му мозък с животински страх. 

След тази случка той имаше два варианта, два пътя, по които можеше да поеме: Първият беше да се опита да се примири с факта, че светът е просто една голяма тъмна гора, в която той ще е изгубен за цял живот. Вторият, беше по-скоро пожелание: Той беше решил, че ако опознае до съвършенство заобикалящата го среда, ако винаги избираше трудния начин, вместо лесния, той може да се превърне в нещо повече от останалите. Да не се страхува да действа, но и никога да не допуска грешки. Да бъде перфектен, макар и само по своите собствени субективни критерии, и никога повече да не изпита разочарование. 

Тогава той беше избрал втория вариант. Малко по-късно способностите му се бяха появили. И той беше започнал все повече да разчита на тях. Разчитаха й други хора. Докато един ден Винс и Кийт дойдоха у дома му за да го помолят за помощ.

В главата му нахлу спомен, за последните две седмици и изведнъж му стана ясно точно какво ставаше с него. Той беше станал арогантен и се беше провалил. Това, което беше станало със случая на Кейти беше логичен резултат от неговите действия. Изчезването на неговите способности също беше логично - това, беше просто неговия мозък, който му казваше: “Тimeout, от тук нататък вече не бихме могли да бъдем сигурни в абсолютно нищо.“

A rather pointless conversation
———

Винс се настани между Кийт и Панкил и му даде знак да набере номера на Айер. След малко видео стената се включи и Винс видя момче с набола брада и разпокъсани дрехи. Айер наистина приличаше на дете в този момент. Изглеждаше сякаш за един ден беше успял да забрави всичко, което знаеше за света. Това в комбинация с неподдържания му външен вид накара Винс да се смути.

- Здравей, Айер. 

- Здрасти. - Момчето каза и продължи да го наблюдава със странна полу-усмивка, сякаш наблюдаваше природен пейзаж.
- Добре. Слушай сега. - Той продължи. - Първо, това твое провинение... няма нужда да се притесняваш от него. Дейси оттегли обвиненията. А и да не беше го направила щяхме да измислим нещо. Защото ти беше прав, Айер. И не знам как не го видях по рано. 

Винс изчака Айер да реагира, но той не даваше вид, че разбира какво му говореше. 

- Ти със сигурност помниш, твоята теория, нали? – Винс започна. - Помниш, че смяташе всички престъпления за свързани.
- Но те не са. - Айер каза. - Кейти се е самоубила. 
- Добре. Радвам, че най-накрая сме на една страница. Кейти се е самоубила. Но всичко друго, което твърдеше е вярно. И сега когато и ние знаем това, можем заедно да се съсредоточим по намирането на истинската причина. Да хванем Мориати... Така че когато се върнеш в Ярда…
- Няма да се връщам. - Айер каза изведнъж.
- Напротив, ще се върнеш!
- Образът на Айер изчезна и за няколко секунди всички гледаха празният екран със зяпнала уста.

- Сега какво ще правим? - Кийт попита.
- Нищо. - Винс каза. 
- Имам предвид наистина. Мислиш ли че той знае нещо повече. Защото на мен ми се стори, че това беше доста безмислен разговор. 
- Ще почакаме няколко дни. Айер ще е пред вратата.
- Защо смяташ така? - Панкил попита.
- Интуиция... Аз и той всъщност сме доста по-сходни, отколкото си мислите. - Винс каза.

Панкил забеляза, че Кийт прави усилия да сдържи усмивката си.

Спокойствие
———

Айер почувства, че разговорът е изчерпан и затвори телефона, но образът на Винс остана за още няколко минути във главата му и той мислено продължи диалога си с него:

„Съжалявам Винс. Малко ми е гадно, че ви оставям. Но и двамата знаем, че аз не съм човекът, който ви трябва. Не ти казах, че способностите ми са изчезнали, защото дори и да не бяха, те нямат приложение в случаите, по които работите. Те изискват синхрон между много хора, стандарти, работа в екип... Все неща, в които съм слаб. 

Дори съм изненадан, че разчитате на мен, честно казано. Макар че сигурно вината за това е отчасти моя – просто в последно време бях станал толкова самодоволен, толкова убеден, че мога да постигна всичко, което искам, че хората започнаха да ми вярват. Никой не видя, че моята увереност всъщност беше поза. Че аз целенасочено се опитвах да изглеждам специален и единствен по рода си пред вас. Но истината е, че аз не ви превъзхождам с нищо. В деветдесет процента от случаите съм дори по-безполезен, като изключим непоносимостта ми към въпроси без отговори . Това е моята така наречена дарба. Но тя не е наистина дарба, защото, аз не искам да съм такъв... Искам да съм като теб. Или като Оскар. Искам всичко да е straightforward. Да, може би щеше да е скучно. Но щях да съм спокоен. И нямаше да съм...

Айер се увери, че никъде около него нямаше следа от нищо, направено от или имащо общо с човешкия род.

...тук.“

Вече беше забравил в каква посока беше спирката, но това не го притесняваше. Близо до него минаваше река, така че нямаше проблем с водата, а без храна можеше да изкара 2-3 дни, без дори да забежи. А след това? Все още не искаше да мисли по този въпрос, защото все още не можеше да се отърси от това, което беше станало. Образите на Винс, Кейти, и една дузина негови колеги от Скотланд Ярд населяваха главата му. Той не искаше да взима важни решения, преди тези образи да избледнеят напълно.

И все пак беше ясно, че нямаше да се прекара остатъка от живота си без да прави нищо. Трябваше да си намери занимание, нещо, с което да запълва времето си. Нямаше нужда да е добър в него. Нямаше нужда дори да печели пари - през последните няколко години беше натрупал достатъчно. Но имаше нужда да го прави с желание. Да свири на цигулка може би? Макар, че това беше твърде сериозно. Или поне имаше хора, които го смятаха за такова.

—

Айер вдигна глава към слънцето за да прецени след колко време ще залезе. Имаше един час са си намери място, където да прекара нощта. 

След като си легна той се замисли колко беше различен сегашния му живот от предишния. В Лондон той обикновено заспиваше на бюрото си, гледайки неразрешените загадки от случаите, които разследваше. Тук заспиваше гледайки нощното небе.

Което в момента му изглеждаше абсолютно черно.

Той отпусна тялото си, и с това и мислите му се отпуснаха. Беше странно, но въпреки че лежеше на твърдо и студено място, той чувстваше някаквo странно спокойствие, което не беше усещал никога преди. Вече беше приключил с опитите да овладее светът около него. Нямаше нищо, срещу което трябваше да се бори. Нищо върху което денонощно да упражнява мисловните си способности. Просто нямаше смисъл да се напряга.

Дали заради това или заради нещо друго, той не можеше да заспи…

Той реши да оползотвори свободното време, още повече, че за в бъдеще щеше да има много повече време за оползотворяване. Искаше му се да поразсъждава малко над това, което му предстоеше, но колкото повече се унасяше, толкова по-далечно му се струваше то, сякаш с края на детективската му кариера всичко важно беше приключило. Какво щеше да прави от тук нататък? Той много искаше да си отговори на този въпрос, но колкото повече се замисляше над него, толкова по-тъмно и неприветливо му изглеждаше бъдещето му. А миналото, обратно - то започваше да му изглежда цветно и изкушаващо като слънчев ден.

И това всъщност беше нормално – той беше на 26, а в мозъка му имаше повече спомени, повече информация, отколкото нормалните хора натрупват за цял живот. Информация за характери, мотиви, доказателства, престъпления. И за места: ако имаше достатъчно време, Айер сигурно можеше да съгради по спомен целия град в който беше живял тухла по тухла без никой от неговите няколко милиона жители да забележи разликата. И целия този водопад от мисли и усещания контрастираше рязко с празнотата, която го беше обхванала. Толкова рязко, че Айер се почувства, сякаш е спрял да съществува. 

Той отново прехвърли списъка с идеи за бъдещи занимания както покер играч, прехвърля картите си, с надеждата да открие печеливша комбинация. Беше дотолкова трениран в това да спекулира, че можеше да визуализира всяко от тях до най-малкия детайл. В момента в който си зададе въпрос, например „Какво ще стане, ако реша да имам семейство?“ той вече виждаше двойното легло с детските креватчета до него. Виждаше двуетажната къща със заден двор и усещаше мислите, които щяха да изпълват главата му вечер, в този негов предполагаем живот. Той виждаше всичко. И всичко беше перфектно. Но имаше един проблем. Той не изпитваше ни най-малко желание да реализира нито един от тези негови животи. Не изпитваше ентусиазъм от това, че беше свободен да прави каквото си иска. А без ентусиазъм (той го осъзна точно в този момент) светлинките от добрите преживявания и емоции никога нямаше да бъдат достатъчни, за да осветят безкрайната тъмнина, която го обгръщаше отвсякъде. 

Винаги беше гледал на себе си като на индивид, отделен от хората около него. Но без тях, без зрители, пред които да играе ролята си неговото съществуване нямаше никаква стойност.

—

Изведнъж изпита желание да говори с някого. Той извади gadget-a си. Единствения контакт, който беше Online беше Панкил, и Айер натисна копчето без да се замисля:

- Да? - Панкил беше на компютъра си. Цялото тяло се беше схванало от дългото седене на стола, но гласът му бодър, сякаш туко що беше станал: - Кажи Айер. Какво има?
- Личен въпрос. Щастлив ли си в момена?
- Ами... Май зависи с какво го сравняваш...
- Имам предвид... Сещаш се за повечето хора, които просто убиват време, правят се че живота има смисъл и само чакат да им се случи нещо интересно, за да се почувстват добре. Те не са по-щастливи от нас, нали?
- Май не.
- Добре, само това исках да те питам.
- Не си решил да се връщаш?
- В полицията ли? Не, разбира се. Вие нямате нужда от мен.

Панкил си пое дъх, но го задържа за няколко секунди преди да се обади.

- Случиха се едни неща...
- Какви?
- Ще ти кажа като дойдеш.
- Какви неща?

Айер легна на клона и след малко заспа чувствайки се по точно същия начин, по който се чувстваше в Лондон и мислейки за същото нещо, за което мислеше там: неразрешени загадки. 

Back
===

Pankill
———

На следващата сутрин когато Панкил влезе в офиса си Айер вече седеше на неговия стол и гледаше през прозореца с подпряна на ръката си брадичка. Той вече беше минал през апартамента си, за да възвърне нормалната си външност, и в момента изглеждаше дори една идея по-добре, отколкото обикновенно.
- Айер? - Панкил каза.
- Да, идвам да те помоля да ми покажеш едно две неща.
- Какви неща?
- Системата. – Айер каза. – Искам да знам възможно най-много за нея. 

Панкил погледна Айер така, че той се почувства длъжен да обясни:

- И да, връщам се на работа… - Той започна - ще ми е приятно да работим заедно както преди. И да, знам че се опита да ми покажеш някои неща като дойдох и аз не ти обърнах внимание. Съжалявам, че не исках да науча нищо ново. Вече не е така. Искам да се науча, и искам да ми помогнеш, за да стане възможно най-бързо. Ще го направиш ли?
- Добре. 
- Ще правя всичко, което кажеш.
- Добре. Като начало ми стани от стола.

—-

- Добре, - Панкил пипна клавиатурата си и на екрана се появи познатия външен вид на Детектива. - Какво искаш да знаеш?
- Не не този интерфейс...  – Айер каза. – Той е смотан.
- Нали щеше да правиш всичко което казвам? И какво те кара да мислиш така?
- Само едно нещо. – Айер каза. - Никога не съм виждал _теб_ да го използваш. 
- Мен ли?
- Да. Ти ползваш други програми. Като онази с черния фон, в която въвеждаш текст и тя ти отговаря. Знам, че ти няма да използваш нищо различно от най-доброто. Затова искам да използвам твоите програми.
- Но те са по-сложни за работа, аз просто съм свикнал с тях. – Панкил каза.
- Искам да използвам твоите програми. – Айер повтори.
- Добре. – Панкил каза. – Дано си сериозен.

Vince
———

Айер забеляза, че Винс действаше много по-бавно от обикновено. Обикновено имаше поне три компютъра и няколко купчини бумаги на бюрото си и срещите му с хора продължаваха не повече от минута. Сега  похарчи една минута само за да му отвори и да си сипе кафе. Това забавяне започна да дразни Айер и той пое инициативата:

- Е, ще ми кажеш ли какво се е случило?
- Това игра ли е?
- Мислиш че съм се върнал за да ви се подигравам?
- Не, просто очаквах, че вече си се досетил защо те викам…

Тази реплика прозвуча на Айер като въпрос на който той е длъжен да отговори:

- Ами... Не съм. Отскоро… Откакто направих онази грешка...
- ... По някаква причина изпитваш трудности с някои неща, които преди са ти идвали отвътре?

- Не, не разбираш. Не мога да направя нищо, Винс. Нищичко. Така че започни отначало. Какво се случи?
- С две думи, нищо определено не се случи. – Винс каза. - Само още от същото. Но лека-полека твоите разсъждения, начинът по който ти гледаш на нещата започва да ми се струва все по-приложим.

И той започна да му показва рипорти описващи странни и необясними събития. Предмети и пари просто изчезваха. Хора се телепортираха от едно място на друго и после просто се изпаряваха от логовете на системата. А списъкът с неразкрити престъпления растеше. Никое от тях не беше сериозно, що се отнасяше до щети върху жертвата. Но Винс изглежда виждаше, с очите си как тенденцията, която Айер беше предвидил се задълбочаваше. 

- Алгоритмите ни не са ни от никаква полза. Системата не може да анализира pattern-и, които не са се срещали преди. Ако нещата продължават така ще настъпи хаос. Вече не търсим един човек. Те са пет-шест може би дори десет, като поне един от които е по-умен от нас. И никой освен теб не може да ни помогне.

- Винс ще бъда откровен с теб. Ако способностите ми не се върнат съм вероятно последния човек, който ще ви помогне. 
- Първо, както виждаш нямам особен избор. Второ, честно казано в момента ми изглеждаш дори по-способен отколкото преди. Така че…
- Добре, тръгвам.

Daisy
———

Айер се беше отпуснал с глава гледаща към монитора и въобще не забеляза кога тя влезе. Тя се постара да вдигне повече шум, но когато видя, че и това не помогна се обърна директно към него:

- Чаках да ми се обадиш. - Тя каза.
- Аз? - Лицето му издаваше най-искрено учудване.
- Защо не? - Тя отговори.
- Искаш да...
Тя кимна.
- Все още не разбирам.
- Добре. - Тя каза и се усмихна. - Но ще ми се обадиш нали?

Айер не можеше да проумее защо тя беше дошла, но някаква част от него вече виждаше че всъщност това не беше чак толкова странно - повечето от жените, които го харесваха бяха подобни на Дейси: амбициозни и сдържани традиционалистки, които никога не злоупотребяваха с алкохол и опиати, както той правеше понякога, и нямаха скрупули да го преследват. Може би единствено такива жени му се възхищаваха достатъчно, за да не забележат, че по отношение на връзките с противоположния пол, той беше бебе в тяло на възрастен. Но това бяха жени, които знаят какво искат. И що се отнасяше до Айер, повечето от тях искаха дълго обвързване – нещо, за което той въобще не беше готов, нито възнамеряваше да се подготвя. 

След този случаи той се обади на Дейси, но и затвори преди да си уговорят среща. Той оценяваше колко страхотно беше това, че има някой, с който да може да си говори, но ако имаше възможност да избира кой да си падат по него и кой не, той вероятно би заменил всички тези странни жени, които изглеждаха по-възрастни отколкото всъщност бяха, със същия брой енергични двайсетгодишни момичета, които щяха да имат разбирания подобни на неговите, що се отнася до връзките и секса, макар и различни по всичко останало. Освен това имаше много работа.

OSCAR
———

След като Дейси напусна за известно време не дойде никой друг, но Айер не се чувстваше сам:

“E, OСКАР, много време мина. - Той включи компютърът си - ...съжалявам, че бях груб с теб миналия път. Но всички тези условности в нашата комуникация... Те ми пречеха да те възприема такъв какъвто си. Сега, когато си говорим лице в лице, мисля, че нещата ще потръгнат по-добре…”

И той отвори черният прозорец със бели букви, през който, по думите на Панкил, можеш да направиш „всичко“.

“Недей да мълчиш така. Смущаваш ме”

Айер въведе една команда. Системата му върна грешка.

“Педантичен си... Нищо, това е хубаво. Винаги съм уважавал педантични хора.”

Той опита пак.

“Виждаш ли! Разбираме се!”

Айер започна да отваря всички нови случаи, които беше изпуснал и да сваля информацията, която му беше необходимa. За всеки файл, който прочетеше, той сваляше поне два нови, повечето от които организираше в папки с имена като „Unrelated“, “Random Stuff”. Тази практика караше работната му директория да расте с бързи темпове, но това не го притесняваше. За негово учудване обикалянето на стотици папки и файлове не му беше неприятно: той го правеше със същото удоволствие и увереност, с което обикаляше собствения си кабинет. Желанието му да има непрекъснат контрол над ситуацията, което му пречеше да живее нормално в истинския свят, можеше да се окаже изключително полезно във виртуалния.
—-

След няколко часа в бясно тракане по клавиатурата buffer-a на конзолата беше пълен със съобщения за грешки, а за Айер беше все по-трудно да запази концентрация. Изглежда това че той се беше ентусиазирал и чувстваше машината не можеше да промени факта че, както Панкил го беше предупредил, това което се опитваше да направи не беше лесно - Да налучкаш правилната комбинация от параметри със неговото ниво на компютърни познания беше равнозначно на това да отвориш сейф с кламер. 

По средата на деня ОСКАР му каза че е превишил някакъв лимит и връзката със системата изчезна. Това вбеси Айер и той веднага писа на Панкил, цитирайки съобщението, което му беше излязло.

- Какво си направил, че да ти излезе това? - Това беше първата реакция на Панкил.
- Опитвам се да…
- Момент, чета лога от сесията ти… Уау.
- Какво толкова има? Не успях да направя нищо.
- Да, не си. Но разбирам какво *искаш* да направиш. Разбирам го защото ние правим същото.
- Пишете подобни команди? 
- Не точно… Много от стъпките, които си написал дублират процеса по който работи системата.

Society
===

More than there is to it
———
През два и половина на обяд столът на Ярда беше почти празен и това беше времето в което Панкил можеше да слезе за бърз обяд без да прекъсне потока на мислите си. Той избра ястие на посоки и седна на най-близката маса. След малко Айер дойде и положи положи таблата си на същата маса.
- Да Айер? - Панкил каза.
- Нищо, просто идвам да хапна.
- Стига. Какво искаш?
- Добре. - Айер извади от джоба си лист хартия и го разгъна на масата пред Панкил. - Моля те обясни ми какво прави този ред.
- Защо се занимаваш с това да четеш алгоритъма? - Панкил попита.
- Все пак това е интерпретация на моите идеи. Искам да знам какво пише.
- Не знам какво се случва с теб напоследък…

Айер сведе глава и Панкил се прочувства зле че го е обидил.

- Имам предвид, почини си. Защо е това задълбочаване в детайлите. Хващаме всички нарушители почти без проблем. Ти се справяш чудесно с това да разследваш девиативните случаи, а след няколко дни настройване на алгоритъма системата се учи и предодвратява подобни престъпления сама.
- Нарушители… - Айер повтори. 
- Да, нарушители. - Панкил каза и известно време гледаше в тавана.

- Момент. Не можеш да повярваш, че това се случва наистина, нали? - Той каза след малко.

Айер гимна пак. 

- По дяволите Айер… Казах ти, това че си избран за служител на месеца е дори малка награда за твоите постижения. Случаите, които са разрешени с твоите идеи са стотици. И това число ще се умножава всяка година. Тоест ако гледаме номера на разрешени случаи, а това според мен е единствения обективен показател - Ти си може би най-успешния детектив в историята. 

Панкин направи гримаса опитвайки се да ангажира Айер, но единственото, което получи в отговор беше повдигане на вежда.

- Всичко което правя е да измислям и тествам хиляди абсолютно безумни идеи с идеята, че някоя от тях може да се окажеше например десет процента вярна. - Айер каза. - Не вярвам, че цялата ми работа, която преди ми костваше хиляди безсънни нощи може да се сведе до това.

- Все пак ще дойдеш на партито нали? - Той продължи.

Айер кимна.

- Добре, значи ще се видим там. И не говори с мен за тези неща. Като се замисля по-добре въобще не говори докато не изпиеш поне литър бира.

През този месец много неща се бяха променили около Айер. Номер едно - той вече не правеше всичко сам. Вече си имаше отдел. Имаше и група хора, към която принадлежеше - boffin-ите. И тъй като сред boffin-ите рядко имаше хора, чието образование, навици, и като цяло стил на живот толкова се различаваха от техните собствени, някои от тях често намираха повод да наминат през бюрото му. Той до сега винаги беше разкарвал хора, които го заговаряха без да имат какво да кажат, но след загубата на способностите си настъпи промяна номер две - той явно беше започнал да осъзнава значението на това да споделя това, което беше в главата му с околните, затова и той често прекарваше време с тях докато те си говореха за технология, ходеха да ядат китайска храна, или просто се размотават из офиса, докато програмите им се компилират. 

В следствие на тяхното сътрудничество, процентът на неразкрити престъпления беше започнал да пада и в края на месеца всички се бяха втурнали да празнуват факта че той беше преминал под някаква измислена граница и бяха направили Айер служител на месеца и бяха организирали парти, на което той нямаше как да не отиде.

Беше започнал и да поддържа контакт с Дейси Лий, но нещата не потръгваха така както той си ги представяше. Той смяташе, че си пада по нея, или поне това щеше да обясни неговата фиксация към личността й още откакто я беше срещнал. Но не знаеше как трябва да се държи с нея. Не знаеше какво искаше тя от него. Защо не го беше намразила след като беше влязал в дома й и я беше обидил? Защо мислеше за него, а не за трагедията, която беше преживяла? Наистина ли й пукаше в какво настроение се беше събудил сутрин. И щеше ли да понесе отговорът му? 

———

Всичко беше много непретенциозно и набързо приготвено - след работа всички служители на Ярда се събраха в залата за срещи, която изглеждаше точно така, както и всеки ден, с изключение на факта, че столовете бяха наредени до стените. Винс, Кийт и останалите шефове на Ярда поговориха за 10 - 15 минути от импровизираната сцена, след което човек, който никой от колегите на Айер не беше виждал излезе, и изрецитира купища статистики, за това колко се е увеличила сигурността, в Лондон. Накрая той посочи Айер и всички изръкопляскаха, но Айер беше далеч от това да изпита гордост. Точно в този момент му изглеждаше, че ОСКАР, а не той има по-голямата заслуга от него за тези резултати - та той почти не излизаше от офиса си. Нямаше ги опасностите, които винаги беше възприемал за неизменна част от работата му - ако в реалния живот се озовеше на неправилното място в неправилното време можеше минимум да си изяде боя, а пред ОСКАР единственото, което рискуваше да изгуби беше собственото си време. 

След речите някой домъкна в залата няколко каси с бира и колегите му бързо се нахвърлиха върху нея. Той не беше пил алкохол от доста време но кой знае защо в този момент изпита желание да обърне няколко бутилки и да се отдаде на разговори на техническа тематика с колегите си.

- Ама много ги разбира това момче. - Айер чу някой да казва, докато описваше един от алгоритмите за pattern-matching на ОСКАР, който беше инспектирал миналия ден.
- Да, а какъв беше в началото? - Панкил прегърна Айер през рамо и така го въведе в дискусията. - Кой би предположил, че ще има такъв успех?

- Стига, Панкил. - Айер каза. - Успехът е за всички нас.
- Ха, я виж ти. - Обади се глас, който Айер помнеше от първите срещи между него и Винс. - Като дойде ни гледаше все едно сме банда идиоти, а ти си сам срещу света, а сега дори не искаш да поемеш похвала за нещо, което си направил сам.

Айер се огледа към събеседниците си. Те го бяха обградили от всички страни. На лицата им бяха описани усмивки, но не изглеждаха все едно се смееха на шегата. По скоро се усмихваха от задоволство. Те бяха победили. Бяха го асимилирали.

- Вие все още сте банда идиоти. - Айер каза спокойно. - Аз съм идиот също. И не съм постигнал нищо по моите критерии. Само 

- Е не само. И в личен план. Замисли се, преди това не ти пукаше от нищо. Не искаше да научиш нищо ново. И само говореше за някакъв човек, който ти си беше измислил, който беше виновен за всичко. Как беше…

Стаята се огласи от бурен смях.

Същата вечер Айер пътуваше за да стигне до своя апартамент в края на града той изпита желание да говори с някого. Някого различен от boffin-ите. Te не го разбираха, и никога нямаше да го разберат по начина, по който той разбираше тях. Те го харесваха защото беше интересен. Неговата компания беше за тях просто начин да убиват време. А той не обичаше да убива време - по някаква причина постоянно имаше усещането, че няма достатъчно от него.  

- O Айер. Приятно ми е да те чуя.
- И на мен. - Айер каза. - Но виж… Преди седмица сестра ти почина. Запознахме се когато аз те разпитвах по подозрение в убийството й. Какъв е шанса да се случи нещо с това статистически.
- Малък. Но не се брои ако не ни интересува. Нали? 

The Date
———

Айер и Дейси прекараха няколко минути в мълчание. После се заговориха за други заведения, в които ходеха. Реално те нямаха кой знае колко допирни точки по темата, защото тя излизаше, за да се социализира, а Айер - защото не спеше през нощта и защото бумтящата музика и затъмнената светлина понякога му помагаха да се съсредоточи. После Дейси започна да му говори за родителите си, за детството и в Япония и така нататък. Айер намираше тези теми за отекчаващи, но той самия нямаше нищо по-интересно за казване... Историите свързани с въвеждане на текст в компютър със сигурност бяха интересни на някои хора, но тя с още по-голяма сигурност не беше сред тях. 

После тя започна да му разказва за любовния си живот. Разказа му за първия път в който беше правила секс, за това как когато се усамотявала с приятеля й постоянно се притеснявала да не би сестра й, която е живеела в съседната стая, ще я чуе, и как ще реагира.  Каза му с колко човека е правила секс - с трима. Говореше толкова откровено, че в началото Айер имаше чувството, че си измисля. Но след като се отърси от това чувство той, може би за първи път откакто беше изгубил способностите си се почувства спокоен без да бъде сам. По принцип той винаги се притесняваше от невъзможността си да научи всичко свързано с човека пред него, но със Сади той нямаше нужда да гадае - достатъчно беше само да попита.

- Все едно де, аз отново те занимавам със себе си. Кажи ти нещо интересно. Разкажи ми за работата ти в Ярда. За тези престъпници, които говореше преди.
- Не мога. - Айер се опита да отклони започването на може би най-неподходящата тема. - Няма нищо интересно в работата ми.
- Не го вярвам.
- Повярвай го. Аз само следвам процедури. Правя това което ми кажат. Такива неща. Може би трябва да стана престъпник за да има за какво да си говорим.
- А? - Дейси избухна в неконтролируем смях. - Съжалявам, просто не очаквах...  Защо?  
- Ами... Те създават хаос... 
- Обичаш хаоса? 
- Той прави нещата интересни... Нещо, което е подредено е предвидимо. Което от една страна е хубаво, но ако всичко е предвидимо, ако винаги знаем какво ще се случи, тогава какъв е смисъла да живеем?

- Какво искаш да кажеш? Че животът на нормалните хора е безмислен?
Айер погледна към Дейси опитвайки се да установи дали тя наистина искаше да получи отговор на въпроса който задаваше:

- Всеки живот е безмислен. Но някои са също и скучни.

И тя го разбра. Айер следеше погледа й и виждаше как тя гледаше там където и той искаше да гледа и обръщаше внимание на същите неща, на които и той би обърнал. После нейният поглед се срещна с неговия.
- Хайде да се махаме от тук. - Тя каза.

Free
——

- А тези камери всичко ли виждат? - Дейси каза докато те свиваха заедно в една тъмна пряка. Виждат ли например в тъмното?
- Относително добри са в тъмното. - Айер каза. - Но никой не вижда всичко. Ето например виж това. Този микробус закрива ето тази камери там. По принцип е трябвало да накарат собственика да го разкара... - Айер посочи едно тесте фишовете за неправилно паркиране, които бяха затъкнати чистачките. - Но той не го е направил. И сега това място, не е покрито.
- Значи в момента можем да разбием този магазин и да ни се размине?
- Едва ли ще ни се наложи да разбиваме. - Айер отиде до вратата и понечи да я провери. Както предполагаше беше отворена.

Светлината от уличните лампи беше достатъчна, за да видят, че това не беше магазин, а малък семеен ресто
рант. Те прекрачиха прага му, и после Айер дръпна един от столовете и го посочи на Дейси.
- Какво ще правиш. - Тя каза.
- Не знам още... - Айер каза. - ... но обмислям салата Цезар... 
- Какво?
- Ами тъй като няма ток изборът ни на ястия не е особено голям. Но има някои неща които мога да ти приготвя.

----------

Те свършиха с яденето, измиха чиниите и оставиха няколко банкноти, завити в  лист хартия, който Дейси беше изрисувала с надписи “Тhank you” и сърчица.

Дейси тръгна към изхода, но когато отвори вратата замръзна.

Пред входа седеше човек.

Дейси се отдръпна няколко крачки назад, и Айер успя да го види. Беше от азиатски произход, около 40 годишен и, също както Дейси, седеше напълно неподвижен.

- Съжалявам, ние... - Тя започна да пелтечи.
- И аз съжалявам. - Той говореше със силен акцент. - Исках само да оправя водопроводните тръби, Алберт ми заръча да са готови до днес, но бях зает не можах да мина по-рано.
- Няма нищо. - Айер каза. - Ние тъкмо тръгвахме.

Nobody Cares
——

- Кой беше този. - Дейси каза. 
- Очевидно някакъв служител в ресторанта. - Айер каза, ядосвайки се на себе си, че не може да й каже повече. 
- Но как ни пусна? Дори не ни попита кои сме!
- Защо да го прави... - Айер се огледа за подходящите думи. - ...Разбираш ли, това не е неговия ресторант. Това не е неговия град. И това да гледа дали наоколо става нещо нередно не е негово задължение. 
- Тук много хора ли са така?
-  Всички сме такива. - Айер почувства необичаен прилив на увереност. - Повечето от нас не сме родени тук, а сме дошли от някъде другаде. Гледаме на средата ни, не като на продължение на самите нас, а като на средство, от което да извличаме облаги, и после да го зарежем. Затова хора като Мориати могат да правят каквото си искат в този град. И абсолютно никой не може да ги спре.
- Стига... - Дейси се засмя на сериозността, с която Айер говореше. - Драматизираш. Кажи ми едно наистина сериозно престъпление, което твоя Мориати е извършил.

Айер само я погледна без да каже нищо.

- Не, не е възможно.  - Тя каза.

И после направи кратка пауза и се обърна към него пак: 

- Възможно ли е?

The Plan
——

- Не, нямам идея дали съм прав, нито как да разбера. Така че просто забрави, че съм го споменавал.
- Кое да забравя? - Тя попита. - Какво имаш предвид?
- Мислех че...
- Че смъртта на сестра ми е убийство?
- Виж, ако знаех как да го проверя. Ако имах щях вече да съм го направил и нямаше да водим този разговор.
- Мога да ти дам идея. - Дейси каза.
- Не, ти си лично ангажирана. Не можеш да работиш по този случай. Точка.

Дейси си пое дълбоко дъх, и  се опита да събере малкото английските думи, които знаеше и да ги свърже в поток, който да съответства на мислите, които я бяха обхванали:

- Айер, не те познавам много, но имам чувството, че това не са твои мисли. Имам чувството, че просто повтаряш това, което ти казва “Гласът на здравия разум” - Тук тя употреби фраза, която беше директно преведена от Японски. - Ние всички чуваме този глас в ума си. Някои хора дори не могат да нарушат неговите заповеди, без да имат чувството, че ще изневерят на себе си. 

Ако слушах гласа на разума вероятно щях вече отдавна да съм загубила връзка със сестра ми. Щях да отида на нейното погребение объркана и виновна, или от срам щях да го пропусна. Ако слушах гласа на разума сега щях вероятно да седя пред телевизора в моя апартамент в Токио и да скърбя без да зная защо, вместо да съм тук с теб.

Думите й звучаха толкова спонтанно и естествено, че той се засрами от това, че си е помислял, че някога си беше мислил че може те да са нещо различно от истина.

- Сега, аз чувам този глас, също както и ти. - Тя продължи. Вероятно дори по-силно. Но всеки път когато той се обади аз се опитвам да разбера кой го е повикал. Дали е моята липса на опит. Или по-скоро е страха ми, от факта, че не знам точно какво да направя в ситуацията. И ако съм уплашена, аз никога не го слушам. Защото лично за мен, фактът, че съм действала така както е “трябвало”, не ми носи особено удовлетворение.

От малък Айер имаше един проблем с общуването с някои хора. Когато определени черти на човека срещу него го дразнеха, той обикновено не можеше да изрази своите чувства - ако се опиташе, през устата му излизаше само поток от обидни думи, и тийнейджърски антиконформизъм, който беше в състояние да отблъсне почти всеки. Айер имаше чувството, че с много от тези хора той шеше да се разбере перфектно, ако само можеше да уточни къде не се разбираха. Той много пъти си беше пожелавал да намери думи, с които да каже на света как се чувства, така както другите хора често правеха. Да обясни къде неговият начин на мислене се различава, без да обижда техния. Дейси туко що беше направила точно това. Беше отправила точно този упрек, който Айер винаги беше искал да отправи към хората срещу него, но не беше успявал. При това към самия него. Айер почувства прилив на позитивна енергия. Вече имаше много хора, с които можеше да си говори, същевременно имаше само един човек, с който искаше да си говори. 

- Е? - Дейси все още чакаше отговор.
- Добре, нека ти разкажа това, което знам.

Айер започна да говори и не спря, докато не почувства, че темата е изчерпана. Разказа на Дейси за първоначалните му подозрения свързани със статуетките, за другите случаи, които считаше за свързани и накрая за теорията му за съществуването на човек, който е планирал всичко, което се случва в главата си.

- Тези неща вече ми ги каза. - Тя го прекъсна. - Дай ми нещо ново.
- Ти ми дай нещо ново. - Айер каза. - Къде може да са статуетките. Кой може да ги е искал?
















- Добре, ето какво. Ти си странен, и предполагам, че нямаш особен опит с жените. И за това не можем да разчитаме, че това между нас ще се получи от само себе си. Ако искаме да имаме връзка трябва да положим усилия винаги да сме честни един с друг и да споделяме, това, което е в главите ни. Какво мислиш? Добре, аз ще започна. Не искам вече да правим това, което правихме вчера.
- Добре...
- Не говоря за секса, Айер.
- А за кое?
- Виж, изкарах си добре в ресторанта. И съм сигурна, че никой няма нищо против това, което направихме. Но то беше престъпление Айер. И аз не искам да участвам в такива неща. Нямам против да ме наречеш скучна, нямам против ти да го правиш когато си без мен, но аз не искам да нарушавам закона...
- Добре.
- Сега е твой ред да споделяш.  - Кейти продължи.
- Нямам какво толкова да кажа, ако имаш някакви въпроси ще...
- Защо искаш да знаеш всичко, Айер?
- Просто това е моят начин да оцелея. - Айер каза. - Някой хора са добри в това да се нагаждат към обстоятелствата около тях. За тях всичко, което е общо прието е истина и това, което не е, е лъжа. Тези хора имат стабилна ценностна система. Тези хора обикновено знаят какво искат, или поне какво трябва да правят. Но не съм един от тези хора. Затова много въпроси, над които те дори не се замислят за мен са жизнено важни. Как например да знам дали съседът ми не е сериен убиец, който иска да ме ликвидира? Не вярвам на всеобщото схващане, че хората са добри, и че такива неща не стават. Единствения начин да знам това е да изуча всичко, което мога за този човек, и за всички останали хора около мен. Моят проблем е че правя това твърде често.
- Твоят проблем е, че даваш воля на тези твои странности. Оставяш ги да те контролират.
- Но тези мои странности съм самия аз. Това че съм такъв е...

- Не става въпрос за това какъв си, Айер.  - Тя отсече. Ти избираш дали да се възхищаваш на шефа ти, например, или на хора, като Мориати. Мислиш, че например аз се вписвам в общоприетите рамки само защото те съответстват на моите лични убеждения? Или защото нямам свои собствени разбирания? Не, и аз като теб имам глава на раменете си. Но за разлика от теб съм наясно, че на никого не му пука какво има в нея, и затова си го пазя за себе си.
- Аз също спазвам правилата, просто преди това премислям защо са такива каквито са.
- Не не го правиш. И освен това правилата не са някаква абстрактна философска концепция, която можеш да интерпретираш както си искаш. Те са просто списък от неща, които хората са се договорили един с друг да не правят. Те са: “Аз обещавам да не те убивам, ако и ти обещаеш да не го правиш.” И има правила за всичко. Просто ти избираш дали да знаеш за тях и да ги спазваш.
- Добре, права си. Аз съм си го избрал. Аз съм решил да живея според моите собствени критерии. Tова престъпление ли е?
- Ами, както видяхме вчера, очевидно може да се стигне и до там.
- Това е частен случаи.
- Не, не е. Всъщност склонноста към оригинални идеи е същото като склонност към престъпления, ако се замисля сериозно - Сади каза. - Нормално, ако не знаеш за границите, които стоят пред теб, ти дори не знаеш кога ги прекрачваш. Замислял ли си се над това?
- Не, никога. - Айер каза.
- Ами замисли се. Мисля, че има отношение към теб. - Сади каза. - Кой знае... - Тя добави като видя безизразната физиономия на партньора си. - Може би има и отношение към случая ти.

Айер се ококори:

- Разбира се!

Сади прехвърли разговора им, опитвайки се да бъде обективна. Резултатът от разсъжденията й не я накара да се почувства по-добре: Беше направила пореден опит да накара Айер да се промени. Той се държеше така както се държеше винаги и тя отново не беше доволна от това. Тя се опита да му сигнализира, че не иска разговорът им да тръгва в тази посока, но той както винаги не обърна внимание на нейните знаци, а в очите му се четеше само отдаденост на поредната му мания, на която беше позволил да обсеби мозъка му напъно. Мориати.

- Как не съм се сетил за това! - Айер почти стана от стола си от вълнение. - От доста време се чудех се какво пропускам. Защо не мога да открия отговора. Явно причината е в самия мен. Явно това, че толкова много ценя въображението ми ми пречи да съм обективен.
- Ти въобще не си обективен. - Сади потвърди.
- Ами кажи ми защо. - Айер каза на Сади, която вече беше навела глава. - Какво, нали това искаше? Кажи ми защо мислиш, че въображението е вредно.
- Не казах че е вредно. - Сади все още не беше екзалтирана от това как протичаше разговора но прецени, че той поне я слушаше, което беше по-добре от нищо. -  Просто при теб е толкова ярко изразено, че ти въобще не можеш да комуникираш с хората около теб и да си част от нещо по-голямо.
- И как двете неща са свързани?
- Нека ти го обясня така. - Сади каза. За да може един човек да бъде част от група от хора, тези хора трябва да знаят как той би реагирал в дадена ситуация, тоест той трябва да бъде предвидим. Но имайки въображение, един човек може винаги да измисли нови начини да реагира на една и съща ситуация и съответно да бъде непредвидим. За хората от Скотланд Ярд и за всички останали, и дори за мен ти си такъв. Всички мразим границите, но все пак не можеш ли да си поставиш някакви, поне заради тях. Или заради мен.
- Ти ме харесваш такъв какъвто съм в момента. - Айер каза. А правилата, вече се разбрахме, че са глупави.

- Правилата, често са също толкова безмислени, колкото твоите действия. Но това не ги прави глупави. Ако индивид, който действа по начин, по който е предефиниран, неговото действие е логично за другите членове на групата и те знаят как да реагират.
 
Ако индивидът действа по начин, който за останалите членове на групата е нелогичен, то реакция та на тези от тях, които са засегнати от това действие също ще бъде нелогична. Получава се верижна реакция, която компроментира правилата на групата и по този начин я заплашва. В този случаи подбудите на човека нямат значение. Ти си факторът, който вкарва хаос в системата, недетерминизъм ако щеш. Твоите действия имат индиректни ефекти, които никога не могат да са съвсем ясни, нито на теб, нито на някой друг. По тази причина, ти не можеш да твърдиш, че те са само добри.
- Разбрах. - Айер каза.
- Наистина ли?
- За съжаление да. - Айер каза. И си права. Мисля, че нанасям повече вреда, отколкото полза.

Първо, разбрах, че Мориати не може да бъде един човек. Ако беше, той не би могъл да поддържа толкова голяма организация, каквато е необходима за да изпълни плановете му.












- Добре. - Той каза. - Нека да преминем през събитията още един път: 
Преди няколко месеца... - Айер подбираше думите си внимателно защото не беше сигурен колко добре го разбираше Дейси. - ...сестра ви е направила няколко статуетки, които са почти еднакви една с друга. Всичките са чисто черни. Вие сте ги виждала, нали?
- Да. - Тонът на Дейси подсказа на Айер, че тя има още много какво да каже по темата.
- Добре. Една седмица по-късно в градът се случва голямо престъпление. Може би най-сериозното престъпление, от тази категория престъпления които Ярда има власт да прекрати. Това престъпление е все още неразкрито. И това е благодарение на добрият му замисъл. То е извършено от една или няколко жени, които, както статуетките, които сестра ви е направила малко по-рано, са облечени изцяло в черно.





